DESONAY, Fernand, Franz, Jacques, Joseph,
philologue romaniste, écrivain, professeur à l'Université de Liège, né à Stembert le 28 novembre 1899, décédé à Wyompont le 9 décembre
1973.
Fernand Desonay fit ses humanités gréco-latines au Collège Saint-François-Xavier de Verviers où, pour avoir remporté la première place
dans toutes les classes, il obtint la Médaille
d'honneur au terme de ses études. A peine sorti
de rhétorique, il tenta par deux fois de rejoindre
l'armée belge sur le front de l'Yser, en franchissant la frontière hollando-allemande. Vainement.
L'occupant le jeta en prison, d'où le tira l'armistice de novembre 1918. Fernand Desonay s'inscrivit à la section de philologie romane de
l'Université de Louvain. Il en suivit les cours de
février 1919 à juin 1921. Parallèlement, il mena
les études qui lui valurent, en 1920, le titre de
bachelier en philosophie thomiste, avec grande
distinction. Pendant l'année académique 1921-
1922, il prépare, à Paris, sa thèse de doctorat en
philologie romane sur le néo-hellénisme chez les
poètes parnassiens. Il profite de son séjour pour
suivre des leçons en Sorbonne, à l'Ecole des
Hautes Etudes, au Collège de France, à l'Ecole
des Chartes, à l'Ecole Normale Supérieure. Excellemment formé à Louvain par Georges Doutrepont, François Béthune, Alphonse Bayot, il
était prêt à tirer le plus grand bénéfice, à Paris,
des enseignements de Gilliéron, de Bédier, de
Mario Roques, d'Abel Lefranc. Ce dernier marqua profondément Desonay. Revenu à Louvain,
il y est proclamé docteur en Philosophie et Lettres (groupe philologie romane), avec la plus
grande distinction, en octobre 1922. Lauréat du
concours des bourses de voyage, il fait un séjour
d'études en Italie. Au retour, commence une carrière dans l'enseignement secondaire qui le
conduit dans plusieurs villes du pays. Assez rapidement, il obtient un congé sans traitement qui
lui permettra de se livrer à des travaux scientifiques et d'accomplir des voyages d'études à Paris et à Londres. Mais il lui faudra encore
enseigner pendant deux ans à l'Athénée de Namur avant d'accéder, en octobre 1928, à l'Institut supérieur de Commerce d'Anvers, où il
enseignera le français.
Le 7 septembre 1929, il est nommé chargé de
cours à la Faculté de Philosophie et Lettres de
l'Université de Liège qui lui confie les cours
d'Histoire approfondie des littératures romanes,
partim et d'Exercices philologiques sur les langues romanes, partim. Le 8 septembre 1930, s'ajoute à ces enseignements celui de l'Encyclopédie
de la philologie romane tandis que le cours
d'Exercices philologiques sur les langues romanes, partim s'intitule maintenant : Exercices
philologiques sur les langues romanes et spécia-

lement le français, partim. Fernand Desonay
quitte ses fonctions à l'Institut supérieur de
Commerce d'Anvers. Il accepte, la même année,
de faire les cours de littératures étrangères à l'Ecole supérieure de Jeunes Filles de Bruxelles. Le
1er septembre 1932, l'Université de Liège le
charge du cours d'Explication de textes français
du moyen âge destiné aux étudiants de la section
d'histoire. Durant cette dernière période, Fernand Desonay a séjourné fréquemment dans les
grandes bibliothèques : à Paris, à Chantilly, au
British Museum, à la Vaticane. Pour les besoins
de ses recherches sur l'œuvre d'Antoine de La
Sale, il a entrepris deux excursions archéologiques sur le Monte della Sibilla, dans les Apennins. A Liège, on attribuera encore deux
enseignements à Fernand Desonay : l'Histoire
de la littérature française, en candidature, le 25
janvier 1954, et l'Histoire des littératures modernes, en licence, le 25 février de la même année. Il est professeur ordinaire depuis le 1er
octobre 1936.
En marge de ses cours et de ses travaux scientifiques, Fernand Desonay accepta rapidement
de collaborer à des revues et à des journaux. On
l'invita fréquemment à faire des conférences sur
les sujets les plus variés. Les positions qu'il
avait ouvertement adoptées dès avant la Seconde
Guerre mondiale eurent pour effet que l'occupant le suspendit de ses fonctions pendant toute
la durée de sa présence sur notre sol. Cette période fut pour Desonay d'intense activité. Il publia de nombreux livres de caractère très
différent et dirigea chez l'éditeur Casterman la
collection Clartés sur... à laquelle il donnera luimême deux ouvrages. Il animera plus tard, chez
Baude, la collection Bien écrire et bien parler
qu'il enrichira aussi personnellement. Pendant la
guerre, Fernand Desonay aida efficacement ses
étudiants juifs que pourchassaient les Allemands. Il collabora à la presse clandestine et
participa aux opérations du maquis.
En 1945, Desonay reprit ses cours. Il fut immédiatement élu doyen de sa Faculté. Cet honneur lui sera renouvelé en 1958. I l appartiendra
alors au Conseil d'administration de l'Université. En 1950, il avait été élu à l'Académie royale
de langue et de littérature françaises, qui lui décerna, en 1955, le prix Albert Counson pour ses
travaux sur Ronsard. En 1955 encore, il est fait
docteur honoris causa de l'Université de Montpellier. L'Université de Bordeaux lui décernera
le même titre en 1962. Toujours au cours de
l'année académique 1955-1956, il est nommé
membre du Conseil exécutif de la Société Européenne de Culture qui, l'année suivante, le désignera en qualité de président de sa section belge.
En 1958-1959, il est appelé au Conseil d'administration de l'Université officielle du Congo
belge et du Ruanda-Urundi. A la fondation du
Conseil international de la langue française, en
1967, il en est membre.
Fernand Desonay avait obtenu, en 1960, d'être admis à l'éméritat à l'Université de Liège. Il
souhaitait des loisirs pour conduire des travaux
à terme et séjourner à l'étranger. Il fut invité à
faire des cours à Hollins College, en Virginie, du
1er septembre 1964 au 29 janvier 1965. Il consacra un mois supplémentaire à des excursions et
à une tournée de conférences qui le mena, avec
sa femme, dans treize Etats de la côte atlantique
et du centre nord. D retourna aux Etats-Unis en
1969, à Cleveland, mais en revint moins enthousiaste que cinq ans plus tôt. Il est vrai que sa
santé s'était sensiblement altérée.
D se retira alors à Sainte-Ode, à proximité de
l'Ourthe. Il prenait part à la vie intellectuelle de
la province de Luxembourg, entouré de Mme
Desonay et de quelques amis. Il accomplissait
volontiers de longues promenades dans la région. Γ1 ne devait pas revenir de celle qu'il fit le
9 décembre 1973. On retrouva le lendemain son
corps dans l'Ourthe, près du pont de Wyompont.
L'œuvre de Fernand Desonay est très abondante et exceptionnellement variée. On ne saurait en donner ici qu'un aperçu. Desonay,
philologue-né, fut un amoureux de l'édition savante de textes qu'il pratiqua depuis le début de
sa carrière. En 1926 déjà, il publia, en collaboration avec Pierre Champion, Le Petit Jehan de
Saintré, d'Antoine de La Sale, un auteur du XVe
siècle auquel il allait demeurer longtemps fidèle.
L'originalité du travail (Paris, Editions du Trianon) est de reproduire le texte d'après une copie
revue par l'auteur. Quatre ans plus tard, l'érudit
donnait, de La Sale encore, Le Paradis de la
Reine Sibylle, une édition critique faite sur le
manuscrit inédit de Chantilly (Paris, Droz) et introduite par un somptueux commentaire qui met
en lumière le pèlerinage de La Sale à la «Sibilla», et se penche sur les origines de la légende
que le texte met en œuvre. Décidément en appétit, Fernand Desonay offre, en 1935, aux «quattrocentistes», le premier ouvrage didactique de
La Sale intitulé La Salade (Liège, Faculté de
Philosophie et Lettres; Paris, Droz), sous la
forme d'une éclairante édition critique. En 1941,
le savant édite enfin d'Antoine la «vaste compilation pédagogique» qu'il a baptisée, non sans
arrière-pensée allégorisante, La Sale (Liège, Faculté de Philosophie et Lettres ; Paris, Droz). Selon Desonay, l'intérêt de la publication tient
«principalement dans la démonstration d'une
thèse qui [lui] est chère; à savoir qu'il arrivait à
des écrivains du moyen âge de se corriger d'une
édition à l'autre». Le philologue donne les raisons pour lesquelles il publie le manuscrit
10.959 de la Bibliothèque Royale de Bruxelles,
manuscrit qu'Antoine de La Sale avait amendé
de sa propre main. Desonay édita encore La
Deffence et illustration de la langue françoyse
de Joachim du Bellay (Genève, Droz; Lille,
Giard, 1950), avec une introduction remarquablement pertinente; et, d'Agrippa d'Aubigné, Le
Printemps : Stances et Odes (Genève, Droz;
Lille, Giard, 1952).
Fernand Desonay se consacra très tôt également à l'histoire littéraire, où il devait se révéler
un maître. Dès 1927, il publiait, au tome XIV de
la Revue du Seizième Siècle, une volumineuse
étude intitulée Le Petit Jehan de Saintré qui parut l'année suivante, sous forme de livre, chez
Champion. Desonay sonde profondément ce
texte qui, pour lui, «domine de toute sa réussite,
non seulement le reste de la production de son
auteur [...], mais, on peut le dire, toute la littérature en prose du XVe siècle». L'œuvre n'est ni
un roman à clef ni un roman à thèse mais «un
roman de mœurs», un «roman de caractères», un
«roman de types sociaux», qui annonce le classicisme. Le critique fonde son propos sur une
analyse minutieuse des personnages principaux
de la fiction : Saintré, Belle Cousine et le moine,
et sur un examen de l'art partout présent dans ce
«chef-d'œuvre» d'une évidente unité, témoignage ému d'un écrivain qui contemple un âge
finissant qu'il a passionnément aimé. En 1928
encore, Desonay met au jour sa thèse de doctorat revue et complétée (Paris, Champion). L'ouvrage, qui s'intitule Le Rêve hellénique chez les
poètes parnassiens, reçoit le prix Bordin de l'Académie française. L'accueil de la critique fut
parfois réservé. La doctrine de l'auteur était incendiaire. Il entendait montrer que le néo-hellénisme de Leconte de Lisle et de Hérédia ne fut,
sous un vêtement somptueusement érudit, que
superficiel, alors que Louis Ménard et Anatole
France, qui surent comprendre ce que la Grèce
antique eut de «profondément humain» réalisèrent «une œuvre autrement vraie». Le livre reposait
sur
une
documentation
énorme,
parfaitement maîtrisée. Mais la thèse, excessivement paradoxale, lui fit tort auprès de lecteurs
qui n'acceptèrent pas de voir Leconte de Lisle
et Hérédia traités en simples «maîtres ouvriers
du vers».
Le Villon que Fernand Desonay donne en
1933 (Liège, Thone), moins agressif, n'en bouscule pas moins certaines idées traditionnelles,
pour développer nombre de vues originales. Le
livre qui, soit dit en passant, est un ferme plaidoyer en faveur de l'histoire littéraire récemment malmenée, va contre la tradition qui
présente Villon comme un cancre évoluant toujours dans un univers de truands. En fait, ce
«grand enfant» fut tôt gâté par le riche et jeune
cercle des clercs de finance qui le mena à sa
pitoyable fin. Villon est un «déclassé par le
haut» dont l'œuvre, à quelques exceptions près,
«se déroule en marge de mauvaise vie». Tout
bien considéré, le poète est «moins pittoresque,
moins romantique surtout» qu'on ne l'a cru. Il
n'en est «pas moins vivant» et il est «plus vrai».
Si l'on quitte le domaine de la biographie pour
scruter celui de l'inspiration, on est aussi
conduit à changer de sentiment. La vision qu'a
Villon de l'existence est «piteuse», de quoi pâtit
sa réflexion sur la mort. Sa conception de l'amour est grossière. Son obsession de la faim,
pour être pathétique, nous maintient toujours
dans les bas registres de l'inspiration. «Villon
n'est pas un génie. Rien qu'un tempérament.»
Mais ce tempérament fut un grand artiste. Dans
le chapitre qu'il consacre à l'art du poète, Desonay fait apparaître le «génie constructeur» de
Villon, son sens du «mouvement», sa faculté de
voir «les lignes qui se déplacent», de créer le
«dessin animé».
En 1943, Desonay publia sur Le Roman français d'aujourd'hui un dense petit livre (Tournai-
Paris, Casterman) qui balaye le champ de la
production romanesque de l'entre-deux-guerres.
Ouvrage de vulgarisation mais de haute tenue et
de bon jugement. La palme y est décernée à Bernanos, Céline, Larbaud, La Varende, Malraux,
Montherlant, Saint-Exupéry, Colette. La même
année, l'infatigable critique donne à lire deux

riches brochures sur Les Littératures étrangères
du XXe siècle (Tournai-Paris, Casterman). La première est consacrée au roman et au théâtre : les
grands noms retenus sont ici Knut Hamsun,
James Joyce, Charles Morgan; les dramaturges
qui touchent le plus l'auteur sont Synge, Wyspianski, Hamsun, Gerhart Hauptmann. La
deuxième brochure présente la poésie et l'essai.
Les élus, pour la poésie sont Stefan George, Karel Van de Woestijne, Alexandre Blok, Yeats,
Froeding, Ruben Dario; pour l'essai, Croce,
Chesterton, Rilke.
Et nous en venons au chef-d'œuvre de Fernand Desonay historien littéraire : Ronsard
poète de l'amour, monumentale trilogie d'un
millier de pages (Bruxelles, Palais des Académies; Gembloux, J. Duculot). Le Livre Premier,
Cassandre, parut en 1952; le Livre Π, De Marie
à Genèvre, en 1954; le Livre III, Du poète de
cour au chantre d'Hélène, en 1959. La place
manque ici pour rendre compte de toutes les richesses de ces volumes. On se bornera à en dégager les idées les plus personnelles. Au plan de
la méthode, l'historien citera toujours le texte
ronsardien d'après l'édition originale, son propos étant «surtout de suivre le développement,
chez Ronsard lyrique plutôt que chez Ronsard
polisseur de vers, du sentiment amoureux». L'originalité des Amours à Cassandre réside dans
«un lyrisme véhément, ruisselant, débordant de
cadences et d'harmonies, un lyrisme dont le
mouvement est la loi», et que la France n'avait
encore jamais connu. La part de l'érudition antique comme celle du pétrarquisme n'y est pas
aussi considérable qu'on l'a dit. En revanche, on
y décèle la persistance d'une «note de gauloiserie» que la critique traditionnelle a négligée. La
deuxième édition des Amours accentuera cette
note, comme elle attestera une «progression
dans le mouvement» du lyrisme. Tout au
contraire, la dernière édition revue par Ronsard,
celle de 1584, atténuera la manifestation du désir erotique suivant un processus qui avait pris
naissance dans l'édition de 1578. Dès cette date
avaient aussi été supprimés deux sonnets en
alexandrins. Pour Ronsard, l'épisode Cassandre
réclame le sonnet en vers décasyllabiques parce
que «c'est la période du plus chaud lyrisme de
jeunesse». L'alexandrin attendra, où l'emportera
la technique. Que si l'on étudie de près les transformations que le poète a imposées à ses vers au
fil des dernières éditions, on constatera que
«dans la proportion approximative de 4 sur 5,
Ronsard autocorrecteur éteint sa vis lyrica».
Le deuxième volume du Ronsard couvre une
période qui s'étend à peu près d'août 1555, où
paraît la Continuation des Amours, à environ
1563, où voit sans doute le jour la première édition des Trois livres du Recueil des nouvelles
Poésies avec, au livre III, les deux premières
élégies à Genèvre. Mais Desonay examinera
aussi l'Elegie «Le temps se passe et se passant
Madame» qui ne sera publiée qu'en 1571 et sera
sous-intitulée ultérieurement «Troisième pour
Genèvre». Marie est au cœur de la Continuation
et de la Nouvelle Continuation des Amours. La
critique traditionnelle répute Marie plus présente
que Cassandre; les Amours de Marie, selon cette
critique, se dérouleraient dans un pittoresque cadre rustique. Or une lecture rigoureusement fondée sur les textes du poète révèle au contraire
une Marie plus lointaine que Cassandre, un cadre angevin beaucoup moins coloré que le site
vendômois où évoluait Cassandre, un Ronsard
devenu plus réservé, plus artificiel aussi, et
«plus enragé de gloire littéraire que le Ronsard
des Amours de 1552-1553». A l'époque où nous
sommes, l'écrivain renonce au «vers hautement
grave» en faveur d'un «beau stille bas».
Comprenons qu'il évolue, comme le dit Desonay, vers «une poésie de coteaux tempérés», et
vers l'alexandrin. Signe que le métier domine
maintenant l'inspiration. L'historien conteste
que les recueils de 1555-1556 fassent entendre
«l'écho le plus frémissant de l'amoureux le plus
ému». Le ton de l'amoureux de Marie est celui
d'une parfaite «égalité». Ronsard est maître de
ses sentiments poétiques comme de son art. Il
est devenu «amoureux de sa poésie». C'est ce
que montre à plein le Second Livre des Meslanges de 1559 où figurent les Sonets amoureux
pour S inope. Ronsard y manie souverainement
l'alexandrin en même temps qu'il dépasse I'«expérience individuelle» pour s'élever à la «méditation universelle». Mais le poète devait
connaître encore une violente passion physique,
qui brûle dans les vers à Genèvre. Il s'agit des
deux élégies du Livre ΙΠ des Nouvelles Poésies
(1563), d'une troisième élégie qui ne paraîtra
qu'en 1571, au Ve Livre des Elegies, et du Rossignol recueilli au Septiesme Livre des Poèmes
(1569). Desonay a examiné les variantes des
vers amoureux que Ronsard a publiés de 1555 à
1563. Pour constater qu'il a gâché son œuvre

dans la proportion comme 7 est à 2. Cette pénible découverte s'inscrit en faux contre le sentiment de grands spécialistes comme Laumonier
et Chamard.
Fernand Desonay consacre le troisième volume de son triptyque ronsardien à découvrir le
mouvement du lyrisme amoureux de son poète
entre 1564 et 1576. Le recueil des Elegies, Mascarades et Bergerie (1565) rassemble des pièces
que Ronsard, «secrétaire galant», a écrites fréquemment pour autrui. Les textes composés
pour les plaisirs des jours gras au Carnaval de
Fontainebleau l'ont été sur commande : ils sont
décasyllabiques et assez faibles. En revanche,
l'épilogue de La Belle Genèvre, qui a un caractère personnel, est en excellents alexandrins. Les
Sonets et Madrigal pour Astrée, comprenons
Françoise Babou de la Bourdaisière, publiés
dans les Œuvres de 1578 mais écrits en 1564,
sont des pièces faites pour un autre : elles sont
en décasyllabes et dépourvues de tout «lyrismemouvement». Le Sixiesme et le Septiesme Livre
des Poèmes, tous deux de 1569, rassemblent des
pièces qui auront presque toutes été rimées pour
le compte d'autrui, exception faite de l'émouvante élégie A Cassandre et de la brûlante Elegie
ou Amour Oyseau, toutes deux en alexandrins et
pourvues d'un ton personnel. Toutes réserves
faites sur leur degré de sincérité, on notera que
plusieurs vers de ces deux recueils font entendre
une «note de gaillardise» non dépourvue d'efficace. Vers 1572-1573, Ronsard compose Les
Amours d'Eurymedon et de Callirée où il chante
l'amour du roi Charles IX pour la Napolitaine
Anne d'Acquaviva. Le poème paraîtra en février
1578, dans la 5e édition collective des Œuvres.
L'intérêt du texte est de montrer Ronsard rivalisant avec son jeune confrère Desportes, très apprécié pour avoir introduit le néo-pétrarquisme,
ses hyperboles et ses métaphores quintessenciées. Le succès de Desportes a fait comprendre
à Ronsard que s'il voulait l'emporter sur lui, il
devait cultiver l'alexandrin même dans les
pièces de circonstance, et adopter la stance à
l'italienne où triomphait son concurrent. Négligeons la plaquette Sur la mort de Marie écrite à
l'occasion du décès de Marie de Clèves, maîtresse d'Henri III, de même que les Amours diverses réunies dans l'édition collective de 1578,
où douze pièces sont des reprises, quatre sont
écrites à l'intention d'Astrée et trente-six à celle
d'Hélène de Surgères, sur qui nous reviendrons.
Dix seulement sont «nouvelles», et de valeur
inégale. C'est avec les Sonets pour Helene,
composés en 1578, que nous retrouvons le grand
Ronsard poète de l'amour. La thèse la plus audacieuse que Desonay ait formulée dans sa trilogie est suscitée par ce recueil fameux, le
chef-d'œuvre de la poésie erotique française. Selon l'historien, la passion qu'il enferme ne fut
que de tête, l'amour pour Hélène, un «amour
prétexte». Ronsard n'a écrit les Sonets que pour
«faire pièce à Desportes, devenu le poète amoureux que prisait la Cour». Ces Sonets puisent
d'ailleurs à de très nombreuses sources : les
néo-pétrarquistes, Pétrarque lui-même, d'autres
Italiens, des néo-latins, d'anciens poètes grecs et
latins. Le sentiment personnel ne peut émerger
sous ce flot. Qu'importe! Le génie de Ronsard
éclatera dans l'expression ardente de sa philosophie de l'amour. Cette philosophie est franchement hédoniste, hardiment gaillarde. Elle est
véhiculée par un lyrisme qui a gardé son mouvement, s'il est parfois embarrassé par le souci
qu'éprouve Ronsard de tenir tête à Desportes et
s'il dissimule moins que jadis les procédés.
L'hédonisme, dans la poésie de Ronsard, est
d'ailleurs, tout bien considéré, dépassé au bénéfice «des intérêts de la renommée poétique» que
l'artiste, du début à la fin, a mise au-dessus de
tout.
Tel est, ramené à ses vues les plus originales,
cet ensemble historique et critique composé par
Fernand Desonay en l'honneur de celui qu'il tenait pour «le premier lyrique de la France».
L'ouvrage souleva des objections. Reste qu'il est
devenu impossible de parler du lyrisme amoureux de Ronsard sans passer par Fernand Desonay.
On doit évoquer maintenant l'essayiste et le
chroniqueur. Fascisme anno X (Louvain, 1932)
est le bref recueil d'impressions d'un Belge séjournant à Rome à l'occasion du dixième anniversaire de la Marche de Mussolini et les siens
sur la capitale italienne. Impressions favorables
assorties de critiques. Quelques années plus tard
Desonay allait dénoncer l'Axe Rome-Berlin. On
sait quelle fut son attitude durant les années
1940-1945. Léopold II ce géant (Paris-Tournai,
Casterman, 1936; 1947) montre à la jeunesse
notre deuxième roi créateur d'empire colonial,
bâtisseur de la Belgique moderne, profondément
soucieux de la défense du territoire. Les Ducs de
Bourgogne (Liège, H.-G. Sengier, 1938) sont

une synthèse savante sans pédantisme, alerte et
brillante. Simple «mise au point» de l'avis du
trop modeste auteur, cet essai ne laisse pas d'être original dans les pages où il étudie «Le Milieu artistique» bourguignon. Images et Visages
de Meuse (Paris-Tournai, Casterman, 1938) rassemblent, pour les jeunes, des chroniques poétiques inspirées par le fleuve, puisant à l'histoire,
à la légende, aux événements récents, à la vie de
la Meuse et des villes qu'elle baigne. Antoine de
La Sale aventureux et pédagogue (Liège, Faculté de Philosophie et Lettres; Paris, Droz, 1940)
est un copieux «essai de biographie critique» de
l'auteur que Desonay, on l'a vu, a si savamment
édité. L'ouvrage, allègre, fait largement appel à
l'histoire de l'œuvre qui est ici très présente.
Desonay va jusqu'à l'étudier du point de vue de
sa forme. La Sale est finement restitué dans sa
vivante diversité. L'année suivante, Desonay
vient à l'époque contemporaine avec un «essai
de commentaire psychologique et littéraire» sur
«Le Grand Meaulnes» d'Alain Fournier
(Bruxelles, Editions des artistes). Le livre propose une «Introduction à la connaissance d'Alain Fournier» suivie d'une «Etude littéraire du
Grand Meaulnes». L'examen de la vie du romancier mène le critique à conclure qu'Alain
Fournier était «prédisposé, par tempérament ou
par éducation, à s'évader du côté des rêves aventureux». La seconde partie de l'essai scrute le
réalisme et la crédibilité, les mythes magiques,
le style, enfin, du roman. La monographie, solidement documentée, est très pénétrante. Avec
Dépaysements, Desonay donne, en 1944 (Liège,
Solédi), un de ses meilleurs ouvrages. Ces
«notes de critique et impressions» valent par la
profondeur de l'érudition, la vivacité de l'allure,
le charme du ton, l'élégance du style. On y va
loin dans le moyen âge et sur les chemins de la
littérature comparée. Le livre se clôt par un bouquet de varia où on lira un bel «Eloge de la
tradition», de fines pages sur Fernand Severin et
sur «L'Ame wallonne». Dans le maquis (6 juin-
12 septembre 1944) (Bruxelles, Dessart, 1944)
est un récit de l'action de la résistance, à laquelle Desonay a participé, dans la province de
Luxembourg, depuis le jour du débarquement
des Alliés en Normandie jusqu'à la Libération.
Récit très informé, plein de détails pris sur le vif,
de la vie clandestine. Evocation riche en portraits des soldats de l'ombre et en tableaux d'atmosphère; nourrie aussi de tendresse et de
pudique émotion. En 1945, notre philologue,
historien littéraire, chroniqueur, biographe, critique, s'avise de donner au grand public des
conseils sur L'Art d'écrire une lettre (Bruxelles,
Baude), suivis, en 1946, d'Exercices pratiques
sur l'art d'écrire une lettre (Bruxelles, Baude),
ouvrages pleins d'entrain où le savant se révèle
un virtuose de la haute vulgarisation. Desonay
poursuit sur cette voie. La même année, il publie
La vivante histoire du français (Bruxelles,
Baude), description alerte et spirituelle de notre
langue depuis ses origines jusqu'à l'après-guerre
1940. Et l'on n'est pas peu surpris de voir, en
1949, l'éditeur d'Antoine de La Sale livrer un
copieux volume sur Le Rapport. Comment l'élaborer. Comment le rédiger (Bruxelles, Baude).
On en terminera avec cette enumeration d'essais
et de chroniques en citant deux des plus beaux
livres de Fernand Desonay : Air de Venise
(Bruxelles, Editions des artistes, 1962) et Air de
Virginie (Bruxelles, De Rache, 1965). On trouve
dans le premier, écrit Desonay, les feuillets
d'«un carnet de flâneur qui porte ces deux dates
extrêmes 25 septembre 1961-6 janvier 1962».
Ce sont des «impressions à peine saisissables
d'une cité à nulle autre pareille qui, comme l'a
dit Rilke, se sourit indolemment dans la merveille». Le second ouvrage est un recueil d'impressions, lui aussi, celles de la première
expérience américaine. On y voit Desonay observateur de villes, de paysages, de grandes universités, de la vie de l'institution où il enseigne,
des contrastes de la société, et soucieux du problème noir.
L'on aura accompli le tour de l'œuvre de Fernand Desonay publiée, de son vivant, en volume, après avoir dit qu'il fut aussi, à l'occasion,
un romancier. Il a écrit un charmant récit pour
enfants, Kadou (Paris-Tournai, Casterman,
1937), et un beau roman, Ange (Bruxelles, Editions de la Librairie encyclopédique, 1942), où
l'influence du Grand Meaulnes, que l'écrivain
venait d'étudier, est sensible. Ange est un roman
poétique, un «roman d'aventure» au sens où
l'entendait Jacques Rivière, c'est-à-dire qui ne
progresse pas seulement au moyen d'événements. Dans cette fiction, très bellement écrite,
Desonay affectait de ne voir qu'une gageure, un
amusement sans importance. Pudeur.
On ne saurait abandonner la production de
Fernand Desonay sans rappeler qu'il fut un auteur d'articles étonnamment fécond. Il en donna

aux revues savantes, aux recueils de Mélanges
et d'Actes de colloques, aux quotidiens, aux
hebdomadaires, aux mensuels. Ils relèvent de
genres très différents : érudition, critique littéraire, actualité, discours, notices, chroniques
grammaticales. Certains furent repris en volume.
Tout, chez Desonay, est marqué du signe de
la haute valeur. Il fut, à l'Université de Liège,
un maître très écouté. Sa science éblouissait.
Son talent d'orateur, son ardeur à communiquer
des matières qu'il excellait à clarifier et à rendre
attrayantes, charmaient ses auditoires. Très dévoué aux étudiants, dont le rapprochait, comme
l'a dit son collègue Robert Vivier, sa jeunesse
d'esprit et de tempérament, il provoquait instantanément leur sympathie, et la conservait. Il fut
un père pour ses collaborateurs scientifiques. Le
savant, on a pu s'en apercevoir — du moins
l'espérons-nous, — était de grand format. Il a
abordé les plus grands sujets et les a traités avec
maîtrise. Séduit par l'originalité, il a pu heurter
parfois le sentiment d'esprits plus positifs que le
sien. Toujours, il a marqué de son empreinte
l'objet auquel il s'attachait, vibrant d'enthousiasme pour la qualité chaque fois qu'il la rencontrait.
Ce
chercheur,
qu'habitait
une
sensibilité de poète, pouvait s'astreindre avec
une patience admirable aux tâches les plus rebutantes de la philologie et de l'histoire littéraire.
La quête de la vérité fut une de ses passions les
plus brûlantes. Il la poursuivait, on l'a vu, dans
des domaines nombreux et divers. Sa culture
était immense et solide. Dans son travail, il était
servi par une prodigieuse mémoire et une extraordinaire facilité d'expression. Cette expression,
chez Desonay, est toujours saisissante. Elle est
marquée par un ton qui est celui d'une chaleur
expansive, et par un mouvement ininterrompu.
Alacrité, allégresse sont les mots qu'utilisaient
le plus fréquemment les commentateurs du style
de Desonay. Car ce philologue, quoi qu'il
écrive, est évidemment un artiste. Il en a l'accent et la griffe. Le style de Fernand Desonay
exprime l'homme : généreux, enthousiaste, épris
de beauté et de grandeur. Sa très riche personnalité fait de lui une des figures les plus attachantes des lettres belges.
Archives de l'Université de l'Etat à Liège.
Rapports de l'Université de Liège sur les années académiques 1934-1974. — Fernand Desonay (1929),
dans Liber Memorialis. L'Université de Liège de 1867
à 1935, t. 1, Faculté de Philosophie et Lettres. Faculté
de Droit, Liège, 1936, p. 611-617 (avec bibliographie). — C. Hanlet, Les Ecrivains belges contemporains de langue française. 1800-1946, t. 2, Liège,
1946, p. 876-879 (avec portrait). — Réception de M.
Fernand Desonay. Discours de M. Gustave Vanwelkenhuyzen, dans Bulletin de l'Académie royale de langue et de littérature françaises, t. 27, 1950, p. 93-104.
— Bibliographie des Ecrivains français de Belgique
(1881-1950) établie par Jean-Marie Culot, t. 1,
Bruxelles, 1958, p. 292-295. — Cl. Gothot-Mersch, In
Memoriam — Fernand Desonay, dans Revue des Langues vivantes, 1974, n° 1, p. 3-6. — Réception de M.
Pierre Ruelle. Discours de M. Pierre Ruelle, dans Bulletin de l'Académie royale de langue et de littérature
françaises, t. 53, 1975, p. 220-231. — A. Goosse, Notice sur Fernand Desonay (1899-1973), dans Annuaire
de l'Académie royale de langue et de littérature françaises, Bruxelles, 1978, p. 77-128 (portrait photographique).

— André Vandegans
