DEVAUX, Philippe, philosophe, professeur d'université, né à Saint-Josse-ten-Noode le 8 octobre 1902, décédé à Braine-l'Alleud le 19 avril 1979. Après de brillantes études au Collège Saint- Louis à Bruxelles, Philippe Devaux entreprend des études de philosophie à l'Université libre de Bruxelles qui lui confère le titre de docteur dans cette discipline en 1925. L'initiation à la logique mathématique qu'il reçut de Marcel Barzin a eu sur sa pensée une influence non négligeable. Associé et chercheur qualifié au Fonds national de la recherche scientifique (F.N.R.S.) de 1928 à 1935, il séjourne d'abord à Paris où il fréquente la Sorbonne puis aux Etats-Unis (Harvard et Berkeley). Lieutenant de réserve de 1927 à 1952, il a été professeur à l'Université de Liège et professeur agrégé à l'Université de Bruxelles. il enseigne également la philosophie pendant quelques années à la Chapelle musicale Reine Elisabeth. Il est visiting professor à l'Université de Manchester en 1947, à l'Université de Londres en 1958 et à l'Université de Hull en 1959. Il publie en 1929, chez Vrin à Paris, Le Système d'Alexander. Exposé critique d'une théorie néo-réaliste du changement. Il reconnaît au grand philosophe australien le mérite d'avoir réduit à leurs justes proportions le problème épistémologique et le problème des valeurs et conféré à la philosophie le rôle de mûrir des problèmes destinés à devenir l'objet de disciplines scientifiques. A cet égard, le néo-réalisme d'Alexander préfigure l'epistemologie naturalisée que devait développer, dès 1968, un eminent philosophe américain dont Philippe Devaux fut le condisciple à Harvard, W.V. Quine. L'inspiration positiviste, chez Philippe Devaux, ne débouche pas sur un rejet de la métaphysique, mais sur la défense d'une métaphysique naturaliste qui situe le sujet connaissant dans l'ordre naturel, tout en lui reconnaissant cependant la capacité de «construire» jusqu'à un certain point les données sensibles. En 1950 paraît chez Thone, à Liège, la première édition d'un monumental ouvrage intitulé De Thaïes à Bergson, Introduction historique à la philosophie européenne, dont la deuxième édition (1955) compte 607 pages. L'originalité de cette histoire de la philosophie réside dans l'hypothèse de travail qui la sous-tend. Philippe Devaux repère dans le développement de la pensée quatre phases : la pensée primitive, le rationalisme qualitatif, le ra-

tionalisme quantitatif et Ie rationalisme expérimental dont la synthèse a été réalisée par Kant. Par «rationalisme qualitatif», il faut entendre une théorie de la sagesse et de la science où la raison joue tout à la fois le rôle de principe explicatif et démonstratif et de principe normatif, esthétique et moral. L'Idée platonicienne illustre bien la fusion des deux principes : d'une part, elle est source d'intelligibilité, elle est, en effet, la structure qui rend la réalité intelligible, d'autre part, elle est assimilable à la valeur dans la mesure où il n'y a pas d'Idée des objets vils. Le rationalisme quantitatif triomphe avec Descartes, dont la géométrie analytique abolit l'incommunicabilité des genres défendue par Aristote et relie systématiquement les formes et les nombres. La rationalisation prend ici la forme d'une géométrisation. Quant au rationalisme expérimental, il fait un sort à l'induction plus minutieusement contrôlée que celle à laquelle recourt le sens commun et il remplace le recours aux causes occultes par des relations constatées entre corps physiques observables. En 1967 Philippe Devaux publie, chez Seghers (Paris), Bertrand Russell ou la paix dans la vérité. L'originalité de cette première monographie d'ensemble en français sur l'œuvre du grand philosophe britannique tient en partie à l'éclairage nouveau que Philippe Devaux lui donne en la situant par rapport à la problématique kantienne de Va priori. Il parvient ainsi à expliquer l'adhésion passagère de Russell à une certaine forme de platonisme. Assurément, Russell rejette la théorie kantienne des jugements synthétiques a priori, mais il confère aux énoncés mathématiques un statut plus important que ne le font ceux qui n'y voient que l'expression de relations entre idées. Pour Russell, les mathématiques sont a priori parce que leur généralité n'implique ni ne concerne des existants empiriques. En 1976 paraît, chez Universa à Wetteren, Les Modèles de l' Expérience qui rassemble de nombreux articles parmi lesquels Goethe savant et Expérience et Formalisme. Philippe Devaux a rédigé un imposant ouvrage sur l'épistémologie de Whitehead qui est demeuré inédit. Il y travaillait encore peu de temps avant sa mort. Il convient aussi de mentionner les nombreuses traductions par lesquelles il a fait connaître la philosophie anglo-saxonne contemporaine dans les pays de langue française. On lui doit notamment la traduction de plusieurs ouvrages de Russell : La Méthode scientifique en philosophie, L'Analyse de la matière chez Payot, Signification et vérité chez Flammarion, plusieurs œuvres de Whitehead parmi lesquelles La fonction de la raison chez Payot. Parmi les œuvres traduites en collaboration figurent La Logique de la découverte scientifique de Sir Karl Popper traduite avec Mme Nicole Thyssen-Rutten et Le Problème de la référence de Linski (Paris, Le Seuil) traduit en collaboration avec Mme Stern- Gillet et nous-même. On a dit de Philippe Devaux qu'il avait consacré avec générosité, amabilité et efficacité beaucoup de temps à l'organisation d'échanges, de dialogues et de discussions entre philosophes dans un grand nombre d'institutions. Il fut, en effet, membre de la Commission mixte des Accords culturels anglo-saxons, président de la Société belge de Philosophie, ainsi que de la Société de Logique et de Philosophie des Sciences, membre de 1'Aristotelian Society, de l'Association for Symbolic Logic et de l'Institut international de Philosophie. Il est l'un des fondateurs du Centre national de Recherches de Logique, et il a été pendant longtemps l'éditeur de la Revue internationale de Philosophie. L'Académie royale de Belgique l'a accueilli, au sein de la Classe des Lettres comme membre correspondant en 1967, et comme membre titulaire en 1971. Philippe Devaux a épousé, en 1928, Mademoiselle Cécile Verdeyen. Ils ont eu une fille qui a épousé l'ingénieur Maurice Färber. La personnalité et l'œuvre de Philippe Devaux ont été évoquées par Fr. Armengaud dans une notice de \'Encyclopaedia universalis et par J. Taminiaux lors du Colloque du 150e anniversaire de l'Indépendance de la Belgique organisé par la Classe des Lettres de l'Académie royale de Belgique (Exposé introductif du groupe Philosophie, dans Actes du Colloque Francqui, 28-29 novembre 1980, Bruxelles, 1983, p. 11-30). — Chr. Wenin, En Belgique, dans Doctrines et Concepts, cinquante ans de Philosophie de langue française, Paris, 1987, p. 51-63. — P. Gochet, Notice sur Philippe Devaux, membre de l'Académie, dans Annuaire de l'Académie royale de Belgique, vol. 151, Bruxelles, 1985, p. 153-174 (bibliographie exhaustive de Ph. Devaux et son portrait photographique, ainsi que le témoignage de son ancienne élève et assistante, M™ le professeur Suzanne Stern-Gillet). Paul Gochet
