DOUTREPOVT, Georges, Alphonse, Joseph, dialectologue wallon, historien de la littérature française, professeur d'université, né à Herve le 17 octobre 1868, décédé à Louvain le 26 mai 1941. Né dans une famille nombreuse dont plusieurs enfants se dirigèrent vers l'industrie, Georges fut le frère cadet d'Auguste (1865- 1929), qui le précéda dans les études philologiques et littéraires et devint professeur à l'Université de Liège, appelé dans cette institution par son maître Maurice Wilmotte, en 1891, au lendemain de la création de la Section de Philologie romane. Après un enseignement primaire suivi chez les Frères des Ecoles chrétiennes, Georges Doutrepont fit ses humanités au Collège royal Marie-Thérèse de sa ville natale, au cours desquelles il se distingua notamment par de brillants succès obtenus aux concours généraux organisés par le Gouvernement entre les établissements d'enseignement secondaire du pays.

Entré à l'Ecole normale des humanités, annexée à l'Université de Liège, école qui ne recevait, après un examen sévère, que l'élite des «rhétoriciens» de Belgique, il y suivit les cours de Maurice Wilmotte, jeune professeur liégeois formé à Paris par Gaston Paris et Paul Meyer, et, en Allemagne, à Halle, par Hermann Suchier et Adolf Tobler. En juillet 1890, il obtint, avec la plus grande distinction, le diplôme d'agrégé pour la philologie française. Dès le mois d'octobre de la même année, il fut lecteur de français à l'Université de Halle, en Allemagne, où l'avait précédé son frère Auguste, puis, en 1891, à peine âgé de vingt-trois ans, il enseigna à l'Université de Fribourg, en Suisse, succédant à un jeune Français que l'avenir allait rendre célèbre : Joseph Bédier. En 1893, l'Université catholique de Louvain, dont le recteur était alors Mgr J.-B. Abbeloos, l'appela à remplacer, dans la chaire de littérature française, le professeur Léon de Monge, qu'un mauvais état de santé avait contraint à renoncer à ses fonctions. La carrière de Georges Doutrepont à l'Université de Louvain s'étendit sur quarante-cinq années. En 1894, le baron François Béthune et lui fondèrent dans cette université la Section de Philologie romane, s'associant bientôt comme collègue l'un de leurs élèves devenu depuis peu docteur, Alphonse Bayot. Leur «triumvirat» conduisit les études de philologie romane à Louvain jusqu'à la veille de la seconde guerre mondiale. Les enseignements de Doutrepont comprirent alors, outre le cours de Littérature française, destiné aux étudiants de première candidature en Philosophie et Lettres, parmi lesquels étaient inscrits les futurs docteurs en droit, les cours d'Histoire approfondie des littératures romanes, d'Explication approfondie d'auteurs français et de Grammaire historique du français, auxquels s'ajoutèrent plus tard ceux d'Histoire de la littérature française de Belgique et d'Esthétique générale dans son application à la littérature. Avec son collègue Béthune, Doutrepont fonda encore le Bulletin d'histoire linguistique et littéraire des Pays-Bas (1903-1906). Par ailleurs, il convainquit son collègue Charles Moeller à élargir un Recueil de publications, réservé jusque là aux historiens, pour en faire le Recueil des travaux publiés par les membres des conférences d'histoire et de philologie. Lorsque furent créées à Louvain l'Ecole des Sciences commerciales, en 1897, puis les Ecoles Spéciales, en 1921, Doutrepont devint également professeur de littérature française dans ces deux institutions, de même qu'il le fut, répondant à un souhait du cardinal Mercier, à l'Ecole supérieure de jeunes filles de Bruxelles (Ecole Marie Haps, rue d'Arlon), fondée en 1919. Son dévouement le conduisit à s'occuper de la vie estudiantine en organisant, à Louvain, des «Conférences de philologie romane» à l'intention des romanistes et, d'autre part, à créer, à Louvain toujours, le «Cercle de littérature française», ouvert à un public universitaire plus large, où les témoignages nous apprennent que les causeries étaient suivies de discussions animées. A partir de 1928, il présida le «Cercle pédagogique des professeurs de l'enseignement moyen sortis de l'Université de Louvain», succédant à son fondateur, le professeur François Collard. A l'étranger, Doutrepont fut l'hôte de plusieurs universités, spécialement pendant la première guerre mondiale, période au cours de laquelle les universités belges furent fermées. En 1914, il se rendit en Angleterre et enseigna à Liverpool et au Somerville College d'Oxford, tandis qu'il fut conférencier au King's College de Londres. En 1915, il passa en France, où il fit des conférences au Collège de France (Fondation G. Michonis) et des cours à l'Université de Dijon, De 1915 à 1918, à Paris, où il s'était fixé, il fut chargé de conférences à la Section des Sciences historiques et philologiques de l'Ecole des Hautes Etudes. Il fut ensuite professeur d'échange, en 1929 et en 1932, à la Faculté des Lettres de Bordeaux, en 1930, à l'Université de Rennes et, en 1934, à l'Université de Montpellier. En 1938, âgé de septante ans, Doutrepont obtint l'éméritat. Le 40e anniversaire de son enseignement à l'Université catholique de Louvain avait été fêté solennellement, en 1934, lors d'une manifestation d'hommage organisée par ses disciples, ses collègues et ses amis, qui lui offrirent notamment, en cette occasion, un tableau le représentant en pied, dû aux peintres J.-Jos. Damien, de Hasselt, et Anne Rutten. Parmi les anciens élèves qui lui témoignèrent leur reconnaissance, il convient de citer Charles De Trooz, son successeur, l'abbé Pierre Groult, Jo-

seph Hanse et Orner Jodogne, lesquels devaient prendre, à Louvain, la relève de la première génération de professeurs à la Section de Philologie romane, ainsi que Fernand Desonay et Robert Guiette, qui devinrent professeurs d'histoire littéraire respectivement aux Universités de Liège et de Gand. Les témoignages sur la personnalité de Georges Doutrepont sont concordants : «Professeur accompli, causeur au verbe châtié, fin critique, juge bienveillant», tel le peignirent les organisateurs de la manifestation d'hommage de 1934. Fernand Desonay insista sur les «qualités de courtoisie, d'urbanité, d'éloquence fleurie» qui le distinguaient en tant qu'homme, de même que Charles De Trooz, se souvenant des leçons du professeur, rappela qu'il traitait «les auteurs et la langue, les idées et les mots avec une méticuleuse courtoisie». Arthur Fauville confirma ce témoignage dans son discours funèbre, précisant que «Depuis ses débuts, son enseignement fut estimé par les étudiants de Louvain qui goûtaient ses leçons pleines d'érudition, de détails, de nuances, son langage châtié, sa diction harmonieuse et la grâce et la bonhomie de ses gestes et de ses attitudes : vrais modèles de bon goût, véritable école de l'homme du monde». Finesse, donc, et de l'homme et du professeur. Quant au savant, l'œuvre abondante qu'il a produite, d'une impressionnante érudition, fournit la preuve irréfutable de son travail inlassable, du large éventail de ses intérêts et de la cohérence de sa méthode. On en trouvera la bibliographie (de 1890 à 1934) dans le volume de la manifestation d'hommage de 1934 (p. 92-99) et (s'étendant jusqu'en 1942, mais moins détaillée) dans la notice nécrologique rédigée par Adolphe Rome, en 1950. Ses premières recherches furent dirigées vers la culture populaire de sa terre natale (le pays de Liège et plus particulièrement de Hervé), vers le folklore et la dialectologie. Il débuta, en 1890, par la publication d'un Conte wallon dans la Revue des patois gallo-romans (t. 3, p. 48-50) et par l'édition, dans Mélusine. Revue de Mythologie, Littérature populaire, Tradition et Usages (t. 5, p. 49-53), d'un texte recueilli dans le pays de Hervé, qu'il intitula Chant monorime de la Passion du doux Jésus. Dans les années qui suivirent, il se fit également connaître par des travaux de linguistique wallonne : Etude linguistique sur Jacques de Hemricourt et son époque (Bruxelles, 1892, Mémoires couronnés et autres Mémoires de l'Académie royale de Belgique, Collection in-8°, t. 46, 92 pages), Tableau et théorie de la conjugaison dans le wallon liégeois (Bulletin de la Société liégeoise de Littérature wallonne, 2e série, t. 19, 1892, p. 15-134), Les parlers du Nord et du Sud-Est de la province de Liège (en collaboration avec Jean Haust) (Mélanges wallons offerts à Maurice Wilmotte, Liège, 1892, p. 11-64), Le Wallon en 1895 (en collaboration avec son frère Auguste) (Kritischer Jahresbericht über die Fortschritte der romanischen Philologie, 5. Band, I. Hälfte, Erlangen, 1895-1896, p. 287-291) et Le Wallon en 1897-1898 (ibidem, 1897-1898, p. 281-284). Conduit, probablement par les devoirs de son enseignement, à se tourner vers la littérature française, Georges Doutrepont publia bientôt de plus en plus de contributions à l'histoire littéraire. Si l'on prend quelque recul pour regarder le massif des publications très variées qu'a produites ce savant, l'on aperçoit que les époques que ses recherches ont privilégiées sont, d'une part, le XVe siècle, ou plus largement la Prérenaissance, et, d'autre part, l'époque romantique, et qu'à côté de l'histoire littéraire de la France, celle de la Belgique de langue française n'a jamais cessé de retenir son attention. Georges Doutrepont eut le mérite d'être l'un des pionniers des études sur le XVe siècle ou, pour mieux dire, sur la littérature de l'époque «bourguignonne». On sait que l'un de ses premiers grands projets fut une monographie consacrée à Jean Lemaire de Belges, laquelle fut malheureusement devancée par la parution d'un ouvrage de Ph. Aug. Becker (Jean Lemaire, der erste humanistische Dichter Frankreichs, Strasbourg, 1893). Doutrepont se contenta, dans l'immédiat, de publier un long article sur Jean Lemaire de Belges et la Renaissance (La Revue Générale, t. 29, 1893, p. 228-242 et 336-353), mais il reprit le sujet vers la fin de sa carrière en rassemblant les fruits de ses premières recherches et en rédigeant alors un volumineux ouvrage intitulé de manière identique (Jean Lemaire de Belges et la Renaissance, Bruxelles, 1934, Mémoires de l'Académie royale de Belgique. Classe des Lettres, Collection in-8°, t. 32, L-442 pages). Jean Lemaire était considéré par lui comme un important représentant de la littérature belge de langue française et comme un précurseur de la Renaissance littéraire française, ayant été le premier écrivain sensible aux influences de l'Italie «renaissante». Les deux autres grands ouvrages publiés par Doutrepont dans le même domaine sont La Littérature française à la Cour des Ducs de Bourgogne, Philippe le Hardi, Jean Sans Peur, Philippe Le Bon, Charles Le Téméraire (Paris, 1909, LXVIII-544 pages) et Les mises en proses des épopées et des romans chevaleresques du XIV au XVIesiècle (Bruxelles, 1939, Mémoires de l'Académie royale de Belgique. Classe des Lettres, Collection in-8°, t. 40, 732 pages), ouvrages devenus tout de suite, en raison de la copieuse documentation qu'ils contiennent, d'indispensables instruments de travail pour les historiens non seulement des lettres, mais aussi de la société. Nombreuses sont, à côté de ces enquêtes qui visent à l'exhaustivité, les études plus ponctuelles consacrées à des textes ou à des questions relevant de la même époque. Contentons-nous de citer ici A la Cour de Philippe Le Bon : Le Banquet du Faisan et la Littérature Bourguignonne (La Revue Générale, t. 35, 1899, p. 787-806; t. 36, 1900, p. 99-118), l'Inventaire de la «Librairie» de Philippe le Bon, 1420 (Bruxelles, Commission royale d'histoire, 1906, XLVIÏÏ-189 pages) et VEpître à la Maison de Bourgogne sur la croisade turque projetée par Philippe Le Bon, 1464 (Analectes pour servir à l'histoire ecclésiastique de la Belgique, Louvain, 3e série, t. 2, [32e de toute la collection], p. 144-195), ainsi que l'édition critique (préparée avec la collaboration d'Orner Jodogne) des Chroniques de Jean Molinet (Bruxelles, Académie royale de Belgique, 3 volumes : I, 1935, 654 pages; II, 1935, 606 pages; ΠΙ, 1937, VIII-451 pages). A l'histoire littéraire de la France, spécialement du XIXe siècle, il apporta plusieurs études, parmi lesquelles il convient de mentionner : Du sentiment religieux chez Chateaubriand, Lamartine et Hugo, 1800-1830 (La Revue générale, t. 42, 1906, p. 729-747 et 877-896), Les Types populaires de la littérature française (Bruxelles, Mémoires de l'Académie royale de Belgique. Classe des Lettres, Collection in-8", t. 22, 1926, 499 pages, lre partie et 1928, 660 pages, 2e partie), Les Classiques jugés par les Romantiques (Bulletin de l'Académie royale de langue et de littérature françaises, t. 6, 1927, p. 17-88) et La Littérature et les Médecins en France (ibidem, t. 12, 1933, p. 137-177). Par ailleurs, les lettres françaises de la Belgique moderne doivent à Georges Doutrepont des réflexions et des recherches que l'on peut reconnaître aujourd'hui comme fondatrices. Outre les considérations intéressantes contenues dans les ouvrages déjà cités sur Jean Lemaire de Belges ou sur la littérature de l'époque bourguignonne, signalons : La Conscience nationale dans les lettres françaises de Belgique depuis 1880 (Revue internationale de l'enseignement, 1915, p. 253-263, 352-369 et 429-437), Les débuts littéraires d'Emile Verhaeren à Louvain (Cahiers de l'amitié de France et de Flandre, Bruxelles-Paris-Lille, 1919,75 pages), Le Nationalisme dans les lettres françaises de Belgique depuis cent ans (La Revue générale, t. 63, 1930, p. 550-576 et 698-723), et Cent années de littérature en Belgique (Bulletin de l'Académie royale de langue et de littérature françaises, t. 9, 1930, p. 89-120). En conclusion de ses multiples recherches dans ce domaine, Doutrepont traça un tableau complet des lettres belges dans son Histoire illustrée de la littérature française en Belgique. Précis méthodique (Bruxelles, Didier, 1939, 398 pages). La méthode pratiquée par cet historien des lettres relève de la philosophie positiviste. Elle consiste principalement à établir sur des bases solides la biographie des écrivains, à préciser les influences qu'ils ont subies et à décrire celles qu'ils ont exercées sur leur époque et sur les époques postérieures. Chacun de ses ouvrages est en réalité l'inventaire raisonné d'un ensemble de faits collectés au prix d'une longue enquête bibliographique, inventaire précédé généralement d'un exposé dans lequel s'esquisse, mais ne se développe que rarement, une problématique. Cet inventaire est le principal bénéfice des diligentes investigations du chercheur. A. Fauville a cependant observé que «A examiner de près ses travaux, l'on voit transparaître sous une apparence de goût du détail, la préoccupation de grands problèmes généraux : problèmes de la continuité de l'histoire, problème de la nationalité belge, problème de psychologie sociale». La question centrale fut pour Georges Doutrepont, depuis ses débuts, celle des rapports de la

littérature avec la société : «Il professe — note F. Desonay — que la littérature n'est que le miroir de la société». En effet, les textes ne sont le plus souvent consultés par lui qu'en tant que références. Leur analyse interne, de caractère stylistique, l'intéresse assez peu. En revanche, ce qui n'épuise jamais sa curiosité, c'est l'éclairage que les écrits littéraires d'une époque donnée sont susceptibles d'apporter à la connaissance des modes et des comportements de la société qui les a produits. On comprend mieux, dès lors, les recherches qu'il entreprit sur les types populaires de la littérature française, ou encore sur les métamorphoses, au théâtre, soit d'Arlequin (La Revue générale, t. 56, 1923, p. 163-177 et 301-314), soit de Cadet Roussel (La Terre wallonne, t. 9, 1924, p. 385-394, et t. 10, 1925, p. 26-35), ou encore sur L'évolution du type de Pierrot dans la littérature française (Bulletin de l'Académie royale de langue et de littérature françaises, t. 4, 1925, p. 183-233). Il faut lire, dans cette perspective, son essai sur L'Histoire littéraire et la sociologie (Annuaire du Cercle pédagogique, Louvain, 1932, p. 67-84). Professeur renommé, conférencier brillant et chercheur admiré, Georges Doutrepont reçut, au cours de sa longue et sereine carrière, de très nombreuses distinctions honorifiques. A. Roersch put déclarer, dans son éloge funèbre, qu'«il connut, sans les briguer en aucune façon, tous les succès, tous les honneurs, toutes les consécrations officielles que peut ambitionner le vrai savant». Rappelons, par exemple, qu'en 1919, il entra à la Classe des Lettres de l'Académie royale de Belgique, en 1921, à l'Académie royale de langue et de littérature françaises, et, en 1938, comme correspondant étranger, à l'Académie des Inscriptions et Belles Lettres de Paris, outre qu'il fut docteur honoris causa des Universités de Bordeaux (1929) et de Montpellier (1935), ainsi que lauréat de nombreux prix scientifiques. Georges Doutrepont épousa la fille de François de Walque, professeur à l'Université de Louvain; son oncle par alliance fut par conséquent le géologue Gustave de Walque, professeur à l'Université de Liège. Il eut par ailleurs comme beau-frère le ministre d'Etat Paul Segers. Il eut trois enfants : Gérard, Antoinette et Marie. Son fils (Gérard-Marie-Joseph), né à Louvain, le 29 juillet 1910, termina ses études d'ingénieur civil des constructions (U.C.L., 1927-1933), puis entra, le 1er octobre 1933, à l'abbaye bénédictine du Mont César, où il fut ordonné prêtre, le 26 juillet 1938, par Mgr P. Ladeuze, recteur magnifique de l'Université de Louvain. Lors de la flamandisation de l'abbaye, en 1968, il obtint d'aller s'établir à l'abbaye de Maredsous, où il mourut le 29 novembre 1980. D fut l'auteur de plusieurs études bibliques. A la suite de recherches généalogiques, Mlles Antoinette et Marie Doutrepont obtinrent de modifier l'orthographe de leur nom de famille en d'Outrepont, forme qu'adopta également leur frère Gérard. [Renseignements dus à l'obligeance du R.P. G. Michiels, archiviste de l'abbaye du Mont César]. On doit à Antoinette la publication posthume de quelques écrits de son père, ainsi que la bibliographie de celui-ci (publiée à la suite de la notice rédigée par A. Rome, p. 226-237). Manifestation en l'honneur de Monsieur Georges Doutrepont, professeur à l'Université de Louvain, 10 juin 1934, Louvain, 1934, portrait [reproduction photographique du portrait peint par J.-Jos. Damien et Anne Rutten] (Bibliographie de 1890 à 1934). — A. Rome, Notice sur Georges Doutrepont, membre de l'Académie dans Annuaire de l'Académie royale de Belgique, vol. 116, Bruxelles, 1950, p. 217-238 (Bibliographie par M l le Antoinette Doutrepont). — G. Vanwelkenhuyzen, Georges Doutrepont, 1868- 1941, dans Annuaire de l'Académie royale de langue et littérature françaises, Bruxelles, 1953, p. 73-100. Pierre Jodogne
