DRAGUET, René, Henri, Ghislain, théologien et orientaliste, professeur d'université, né à Gosselies le 13 février 1896, décédé à Louvain le 23 décembre 1980. Il naquit, aîné de trois enfants, dans une famille modeste et profondément chrétienne. Au terme de ses études cléricales, il fut ordonné prêtre, en 1919, dans la cathédrale de Tournai, dont il deviendrait plus tard chanoine honoraire. La même année, il était envoyé conquérir ses grades académiques à la «schola maior» de la Faculté de Théologie de l'Université catholique de Louvain, ville qu'il ne devait plus quitter jusqu'à sa mort. En 1924 paraissait sa dissertation de maîtrise : Julien d'Halicarnasse et sa controverse avec Sévère d'Antioche sur l'incorruptibilité du corps du Christ. Sur la base d'une rétroversion grecque des fragments syriaques de Julien, l'auteur démontrait que l'«aphthartodocétisme» communément imputé à ce théologien du début du VIe siècle n'avait rien à voir avec son monophysisme, mais devait plutôt s'expliquer à partir d'une théorie de la «corruption» du péché d'origine, dont le Christ était resté indemne. La réception de cette thèse fut immédiate et quasi unanime; elle continue de faire autorité parmi les spécialistes. Dès 1925, René Draguet était nommé maître de conférences pour le grec post-classique à la Faculté de Théologie. On lui confiait également un nouveau cours de théologie des Eglises orientales, auquel il se prépara par un séjour à Prague, ville où il s'initia également au vieuxslave. A l'enseignement de cette langue à l'Institut Orientaliste, il joindrait plus tard celle du syriaque, ainsi qu'une introduction aux anciennes littératures orientales chrétiennes. Mais l'essentiel de sa réflexion allait bientôt être polarisé par la théologie fondamentale, dont la chaire lui fut confiée en 1927. Esprit positif, allergique à la spéculation métaphysique et n'accordant crédit qu'aux faits historiquement attestés, il s'attacha au problème de l'évolution du dogme catholique. Afin de répondre aux difficultés soulevées à ce sujet par la critique libérale, il privilégiait le rôle du magistère ecclésiastique dans la définition des vérités révélées. Ces idées allaient lui attirer les foudres du Saint-Office. Sa «théologie du magistère» se complétait, en effet, par une critique incisive et volontiers ironique de la théorie scolastique des «conclusions théologiques», qui régnait encore dans les Universités pontificales romaines, où la seule alternative au thomisme passait alors pour du modernisme «immanentiste». C'est en juillet 1942 que fut notifié au cardinal Van Roey, grand-chancelier de l'Université, l'ordre de relever le professeur louvaniste de son enseignement et de son appartenance à la Faculté de Théologie. La victime de cette injuste et brutale condamnation la ressentit douloureusement comme une atteinte à sa crédibilité de théologien et à son honneur de croyant; loin de se laisser abattre, il réclama fièrement sa réhabilitation. Chose inouïe pour l'époque, il obtint, dès 1948, grâce à une intervention du cardinal G. Mercati auprès de Pie XII en personne, d'être réintégré dans sa Faculté, où il ne reprit d'ailleurs aucun enseignement. Puis, en 1965, l'entremise du cardinal Suenens lui valut de se voir pleinement réhabilité sans qu'il ait dû se plier à la moindre rétractation. L'année 1942 marque donc la grande césure dans la vie et dans la carrière de René Draguet. L'épreuve n'avait pas brisé l'homme, ni tari le savant. Transféré à la Faculté de Philosophie et Lettres, il continua d'y enseigner les langues et les littératures orientales chrétiennes jusqu'à son éméritat, auquel il accéda en 1966. Contraint au silence théologique, il allait désormais se consacrer à étudier, en philologue et en historien, la sagesse des Pères du désert. Son ambition était d'élaborer l'édition critique des recensions syriaques des Apophtegmes. A cette fin, il rassembla une documentation unique, qu'il devait léguer avec sa bibliothèque à l'Académie royale de Belgique, et il entreprit d'éditer préalablement des pièces importantes de l'ancienne littérature ascétique syriaque. Il publia d'abord Les cinq recensions de l' «Asceticon» d'abba Isaïe (1968), avec deux anciens commentaires syriaques de ce «senior» (1972 et 1973). Puis parurent Les formes syriaques de la matière de l'«Histoire lausiaque» de Pallade (1978). Enfin, il put terminer, l'année même de sa mort, La Vie primitive de S. Antoine conservée en syriaque (1980). Chacune de ces éditions, qui sont des modèles d'acribie, est précédée d'une substantielle introduction, polie dans un style puissant, où l'éditeur condense les résultats d'une enquête exhaustive et parfaitement maîtrisée. A côté de la version syriaque commune, faite sur la vulgate grecque, il avait eu la bonne fortune de déceler, dans les trois cas, une version archaïque, reflétant encore, à travers ses copticismes, des sources élaborées dans l'Egypte monastique bilingue de la seconde moitié du IVe siècle. Ces vues bouleversent plus d'une opinion reçue et elles traitent sans trop de ménagement beaucoup d'autorités respectées; aussi ne saurait-on parler à leur sujet d'une réception pacifique. Elles sont pourtant minutieusement documentées et on ne les a pas, jusqu'ici, sérieusement réfutées. De toute façon, on ne pourra plus ignorer, désormais, la mouvante complexité d'ensembles littéraires considérés jusqu'alors comme homogènes et dont l'éditeur a su démêler les multiples stratifications. En plus de ces maîtres livres, René Draguet publia, depuis 1942, quelques articles et notices,

pour la plupart dans des revues, telles que Le Muséon, la Revue d'histoire ecclésiastique ou Byzantion, qui l'avaient appelé à leur conseil de rédaction, ou encore dans le Bulletin de l'Académique royale de Belgique, laquelle l'avait élu membre de sa Classe des Lettres en I960 et dont les séances constituaient à peu près les seuls déplacements de cet homme studieux. Il collabora également à quelques volumes d'hommage, tout en refusant obstinément les suggestions de collègues et d'amis désireux de lui en offrir la contrepartie. Mais c'est avant tout au Corpus scriptorum christianorum orientalium des Universités de Louvain et de Washington que le nom de René Draguet demeure lié. D en avait accepté la direction en remplacement du fondateur, J.-B. Chabot, décédé en 1948. Les 112 volumes parus depuis 1903 avaient péri, en mai 1940, dans l'incendie criminel de la Bibliothèque universitaire de Louvain. Le nouveau secrétaire général les fit réimprimer, puis il ajouta trois nouvelles sections : géorgienne, arménienne et «subsidia», aux quatre précédentes : syriaque, éthiopienne, copte et arabe, et il publia sous sa responsabilité plus de 300 volumes. De son expérience personnelle de l'ecdotique, il avait tiré des principes bien arrêtés. L'éditeur doit renoncer à reconstituer l'archétype, pour se contenter de présenter objectivement les diverses recensions subsistantes, en reproduisant, de chacune, un témoin de base et en reléguant ses choix personnels dans l'apparat, de manière à éviter une édition éclectique, dont le texte ne représenterait qu'une chimère. René Draguet examinait minutieusement chaque manuscrit qui lui était soumis, critiquait impitoyablement, mais amicalement, son auteur et, au besoin, il corrigeait, complétait, refaisait lui-même le travail, sans que sa signature signale nécessairement son intervention. Non content d'assurer la direction scientifique de la collection, il en assuma, seul et jusqu'au bout, les moindres soucis de gestion et d'administration. On comprend qu'il ait considéré le «Corpus» comme sa propriété morale, dont le partage entre les deux Universités de Louvain, auquel il avait tout fait pour s'opposer, lui apparut comme une trahison, qui lui fit modifier en conséquence son testament. René Draguet impressionnait, au physique comme au moral, par une autorité exceptionnelle, qui ne pouvait laisser indifférent. S'il ne supportait guère la bêtise et méprisait toute dé- loyauté, ce prêtre, d'une piété secrète, aimait la simplicité et il s'employa à soulager des consciences et des besoins matériels. Ceux qui avaient passé le test sévère de son amitié trouvaient en lui un hôte toujours disponible, qui aimait rappeler avec humour d'anciens souvenirs ou dispenser la sagesse de ses chers «seniors» du désert égyptien. L'injustice qu'il avait ressentie l'avait marqué d'une cicatrice indélébile et il s'inquiétait, par ailleurs, non sans une certaine amertume, des remous liturgiques et disciplinaires de l'Eglise post-conciliaire. Mais les occupations ne laissaient guère à cet homme énergique le temps de s'abandonner à des états d'âme. Il devait à sa forte constitution une verdeur qui semblait défier les années, et il ne quitta guère sa table de travail. Vint cependant, fin 1978, une grave opération, suivie, deux ans plus tard, d'une rechute qui nécessita une nouvelle hospitalisation. Dès qu'il sut sa fin proche, il voulut mourir chez lui, avec le courage et la dignité qu'il avait toujours montrés en toute chose. Il laisse un bel exemple de rigueur intellectuelle et de noblesse morale. Son corps repose, à l'ombre de l'abbaye de Parc, sous une modeste pierre ne portant que son nom et deux dates : tout l'homme, ramené à l'essentiel de son parcours terrestre. R. Draguet a légué sa correspondance personnelle aux Archives générales du Royaume, à Bruxelles. G. Garitte, Le Professeur René Draguet, président du Muséon, dans le Muséon, t. 94, 1981, p. 3-4 (portrait photographique). — J. Mossay, In memoriam René Draguet (1896-1980), dans Byzantion, t. 51, 1981, p. 5-7 (portrait photographique). — J. Ponthot, In memoriam René Draguet, dans Revue théologique de Louvain, t. 12, 1981, p. 137-141. — J. Coppens, In memoriam R. Draguet 1896-1980, dans Ephemerides theologicae Lovanienses, Annus 57, fase. 1, 1981, p. 194-200. — R. Aubert et A. de Halleux, Chronique. Décès, dans Revue d'Histoire ecclésiastique, t. 76, 1981, p. 162-165. — G. Garitte, Notice sur René Draguet, membre de l'Académie, dans Annuaire de l'Académie royale de Belgique, vol. 148, Bruxelles, 1982, p. 115-141 (portrait photographique et bibliographie de René Draguet). — L. Leloir, La «Vie d'Antoine» et le chanoine René Draguet, dans A. Théodoridès (éd.), Archéologie et philologie dans l'étude des civilisations orientales, Louvain, 1986, p. 287-297. — R. Guelluy, Les antécédents de l'encyclique «Humani Generis» et les sanctions romaines de 1942 : Chenu, Chartier, Draguet, dans Revue d'Histoire ecclésiastique, t. 81, 1986, p. 421-497. — T.D. Barnes, Angel of Light or'

Mystic Initiate ? The Problem of the Life of Anthony, dans Journal of Theological Studies, t. 37, Oxford, 1986, p. 357-368. — L. Abramowski, Vertritt die syrische Fassung die ursprüngliche Gestalt der Vita Antonii? Eine Auseinandersetzung mit der These Draguets, dans Mélanges Antoine Guillaumont. Contributions à l'étude des christianismes orientaux, Genève, 1988, p. 47-56 (Cahiers d'Orientalisme, 20). — R. Lorenz, Die griechische Vita Antonii des Athanasius und ihre syrische Fassung. Bemerkungen zu einer These von R. Draguet, dans Zeitschrift für Kirchengeschichte, Bd. 100, Stuggart-Berlin-Köln- Mainz, 1989, p. 77-84. André de Halleux
