DUCHATEAU, Aimé, Jules, Georges, officier,
né à Hastière-par-delà le 3 février 1865, décédé
à Bruxelles le 4 juin 1925.
Fils de Joseph-François et de Fanny-Joseph
Surville, Aimé Duchateau entre à l'Ecole Militaire le 4 décembre 1882 en qualité d'élève de
la 48e promotion, section artillerie et génie.
Promu élève sous-lieutenant le 13 décembre
1884, il est admis définitivement dans l'artillerie
le 28 mai 1888 en quittant l'Ecole Militaire avec
la 49e promotion. Il rejoint le 4e régiment d'artillerie le 13 juillet et passe au 8e régiment d'artillerie le 27 avril 1890.
I l exerce les fonctions de répétiteur du cours de
mécanique générale et appliquée à l'Ecole Militaire
du 24 novembre 1894 au 20 juillet 1901.
Puis il est successivement détaché à la Fonderie de canons, au 7e régiment d'artillerie, à
l'artillerie de forteresse de la position fortifiée
d'Anvers, à celle de la position fortifiée de Namur qui comprend neuf forts, dont celui de Marchovelette. Il est désigné pour cette position
fortifiée le 25 décembre 1906, date de sa nomination au grade de capitaine-commandant.
L'entrée en guerre de la Belgique le trouve à son
poste de commandant du fort de Marchovelette;
avec la garnison, il est prêt à affronter l'assaut de
l'ennemi. A partir du 19 août 1914, la position de
Namur qui est forte de 20.000 hommes de la 4e
division d'armée, 5.000 soldats de forteresse et 293
pièces d'artillerie, est attaquée par un groupement
allemand qui comprend 100.000 hommes et 400
pièces d'artillerie dont des obusiers de 305 et de
420. Le fort de Marchovelette résiste les 21, 22 et
23 août à un bombardement des plus violents auquel participent des pièces de 420. Le 23 août, un
obus de 420 explose dans la galerie centrale,
tuant, brûlant ou blessant les deux tiers de la
garnison; le commandement est désorganisé et le
commandant Duchateau mis hors de combat. I l est
fait prisonnier sur les débris du fort; l'ennemi lui
rend, ainsi qu'aux survivants, les honneurs militaires.
Sa captivité se termine le 27 avril 1918, date
à laquelle il est interné en Suisse. Il est rapatrié
le 14 décembre suivant.
Ayant été nommé major pour action d'éclat à
la date du 23 août 1914, il est désigné pour le
10e régiment d'artillerie puis commande, comme
colonel, l'artillerie de la position fortifiée de Namur à partir du 26 mars 1921.
Le 1er avril 1923, il termine sa carrière
comme président de la commission provinciale
des pensions militaires de la province de Namur.
Il sera nommé général-major à titre honoraire le
28 avril suivant.
Aimé Duchateau a été un très valeureux et
très efficace artisan de la résistance opposée par
la position fortifiée de Namur. La 4e division a
pu ainsi échapper à l'étreinte allemande, rejoindre le gros de l'armée belge et participer à la
bataille de l'Yser.
Archives du Musée royal de l'Armée et d'Histoire militaire, à Bruxelles. — Renseignements fournis par
l'administration communale de Hastière-par-delà.
H. Bernard, L'An 14 et la Campagne des Illusions,
Bruxelles, 1983.

— Emile Thomas
