DUESBERG, Emile, en religion DOM HILAIRE DUESBERG; exégète, écrivain, professeur, conférencier, né à Verviers le 29 août 1888, décédé à Strasbourg le 10 mars 1969. Emile Duesberg appartenait à une famille engagée dans les travaux de l'esprit autant que dans l'industrie textile. Le futur historien de la Bible était le cousin d'Henri Pirenne; son frère aîné Jules fut recteur de l'Université de Liège et ministre de l'Instruction publique. Comme César Franck, Emile Duesberg avait, par sa mère, des origines germaniques : la connaissance de l'allemand allait seconder les recherches de l'érudit orientées cependant vers la culture méditerranéenne. Il lui arrivait de plaisanter en

allemand : «Mann kann nicht vorsichtig genug sein im Wähle seiner Eltern» (On ne peut pas être assez prudent dans le choix de ses parents). Après ses humanités chez les Jésuites, à l'âge de dix-neuf ans, le jeune Verviétois entra, en 1907, à l'abbaye de Maredsous pour y faire son noviciat et ses études philosophiques. Quant au cycle théologique commencé à Louvain, dom Hilaire l'acheva, en 1914, dans la Rome de Pie X. Au cours de son séjour dans la Ville Eternelle, le jeune moine, élevé au diaconat, eut le privilège d'assister, à l'autel, le célèbre cardinal Rampolla qui, lors du conclave de 1903, avait été écarté du trône pontifical par un veto autrichien. C'est à Malines, dans la chapelle privée du cardinal Mercier, que dom Hilaire fut ordonné prêtre, le 5 août 1914, au lendemain de l'invasion de la Belgique par l'armée allemande. Aussitôt, il fut chargé de conduire des frères de son ordre loin de l'occupant et de la ligne des combats. Il fut en Irlande, puis en France où il exerça, de 1915 à 1917, un préceptorat dans la haute société française, chez Madame Vignon, née de Fragnier, aux environs de Roanne. Comme Marcel Proust, il eut l'occasion d'observer les grands de ce monde «avec l'acuité d'un Saint-Simon et avec plus d'indulgence qu'un La Bruyère», note un de ses biographes. Pour des raisons de santé, le jeune moine dut faire un séjour à Antibes où il rencontrait parfois Anatole France, chez un antiquaire. Un jour qu'Anatole France pontifiait, sa compagne passe la tête par une porte. France s'interrompit en fronçant les sourcils. L'intruse demanda : «Serais-je importune?» Le maître répondit : «Non, ma chère, vous n'êtes pas importune, mais bien inopportune.» Dès l'armistice du 11 novembre 1918, le bénédictin rallie l'abbaye de Maredsous où il est chargé de cours à l'école abbatiale. Un de ses élèves, Geoffroy d'Aspremont Lynden, a fourni des précisions sur les méthodes de son professeur. Celui-ci exerçait son esprit critique même à propos des manuels scolaires auxquels il devait recourir. Dans les pages liminaires d'un beau recueil, Adam, père des hommes modernes (Editions de Maredsous, 1968), le biographe dit de son maître qu'il donnait volontiers une forme paradoxale à sa pensée. L'érudition du jeune moine était appréciée du cardinal Mercier qui lui demanda de l'aider dans l'élaboration du discours qu'il devait prononcer, à Rome, pour le 1.500e anniversaire de la mort de saint Jérôme. Plus tard, le cardinal Mercier envoya dom Hilaire à l'Ecole biblique de Jérusalem où le bénédictin, ancien élève des Jésuites, eut l'occasion de travailler aux côtés de savants dominicains : le père Lagrange, rénovateur de l'exégèse, et le père Dhorme, principal artisan de l'édition française de la Bible dans la Bibliothèque de la Pléiade. Trois grands ordres religieux — jumelant intellectualité et spiritualité — ont contribué à former celui qui allait mettre ses dons d'écrivain au service d'une foi agissante. Ses deux années palestiniennes (1921 et 1922) furent les plus belles années de sa vie, disait volontiers dom Hilaire. Versé dans le haut savoir des exégètes, le jeune chercheur allait vouer sa vie à un apostolat de l'intelligence qui avait recours à la parole plus encore qu'à l'écriture. Tel de ses livres, Les valeurs chrétiennes de l'Ancien Testament (Editions de Maredsous, 1948), est le condensé des conférences qu'il donna à Strasbourg, durant l'hiver 1946-1947. On peut y admirer un style de haute qualité autant qu'une profondeur de pensée qui valurent à l'auteur d'être élu à l'Académie royale de langue et de littérature françaises, le 8 novembre 1952. Ceux qui ont eu, comme l'auteur de ces lignes, le privilège d'être l'auditeur et même l'élève de dom Hilaire savent comment le savant professeur exerçait sur les textes bibliques, par exemple, une sagacité toujours en éveil. A l'Ecole des sciences philosophiques et religieuses créée, à Bruxelles, par les Facultés universitaires Saint-Louis, le père Hilaire Duesberg a enseigné de 1926 à 1930. En 1926, son cours a porté sur les psaumes. Cet enseignement fut complété par quatre séries importantes de leçons publiques sur la Bible, en 1934, 1936, 1937 et 1957. Des cours analogues furent donnés par dom Hilaire à l'Ecole supérieure des jeunes filles de la rue d'Arlon à Bruxelles et en d'autres institutions tandis que l'orateur sacré prêchait des carêmes et des retraites en Belgique et à l'étranger. Le carême à Saint-Jacques-sur-Coudenberg, en 1960, s'intitulait Antidote à la mort (Editions de Maredsous, 1962). Dans Adam, père des hommes modernes, dom André Schyrgens a dressé une bibliographie très complète des écrits du père Duesberg. On est

émerveillé par l'abondance des articles qui embrassaient des connaissances très diverses. Dès 1911, dom Hilaire avait publié chez Duculot, à Tamines, Une journée chez les moines. L'auteur avait vingt-trois ans. A partir de 1924 s'échelonnent des écrits dont la nomenclature couvre vingt pages in-8° de titres où voisinent livres, brochures, articles de revues, notes bibliographiques. Les ouvrages tirés des causeries gardent un tour familier sans manquer de pertinence et sans exclure la profondeur. Ce sont des témoignages d'époque. Il importe peu, dès lors, que certaines vues soient «dépassées» au moment où l'Histoire accélère sa fuite en avant. Une vie entière de recherches et d'enquêtes se reflète dans les moindres travaux de l'essayiste bénédictin. Tout en se conformant à la doctrine traditionnelle de l'Eglise, la pensée originale de l'écrivain s'ouvre aux interprétations accordées, avec un doigté de virtuose, à la sensibilité religieuse du XXe siècle. Dom Hilaire ne tombait jamais dans une complaisance intéressée, à l'affût des modes intellectuelles suivies par un progressisme inconsidéré... A l'âge de cinquante ans, dom Hilaire publia son œuvre maîtresse : Les scribes inspirés. Introduction aux livres sapientiaux de la Bible (2 volumes, Paris, Desclée De Brouwer, 1938- 1939. Deuxième édition, en 1966, en 1 volume, avec la collaboration de dom Irénée Franssen). Deux volumes imposants qui sont l'aboutissement de longues années de recherches exégétiques. Considéré comme un spécialiste du Livre de Job, l'auteur devait être rangé parmi les meilleurs écrivains sacrés dont s'honore l'Eglise catholique. Même quand il analyse le Livre des Proverbes et sans se départir de la rigueur du savant, l'auteur esquisse, en parfait lettré, un rapprochement entre Aristophane et Montaigne, à propos des courtisanes. Le scribe moderne s'inspire d'une liberté d'esprit puisée dans la fréquentation de diverses littératures. Le voyageur à l'œil aigu excellait à établir des rapprochements pittoresques entre le monde bariolé de la bible et le Proche-Orient qu'il avait visité. Il voyait la sagesse se mêler à la foule des carrefours et des places publiques. L'écrivain interrompait une démonstration savante pour réveiller l'intérêt du lecteur par des rapprochements inattendus, se jouant des époques en passant du Grand Siècle aux extravagances de l'époque romantique. Toutefois, l'exégète, loin de se perdre en digressions complaisantes, restait fidèle à une ligne de faîte qui lui permettait de dominer l'Histoire sacrée, l'univers biblique. Avec des bonheurs d'écriture, dom Hilaire faisait le départ entre la solidité des doctrines et certain confort intellectuel des manuels scolaires timorés, trop attachés à la Lettre au préjudice de l'Esprit. De ses écrits on pourrait tirer une sorte de classicisme rénové. Ennemi des préjugés scolaires, le père Duesberg rejetait un didactisme figé. Il mettait son métier d'écrire au service de cette mission de dire dont parlait Pierre Emmanuel. Les quelque 1.300 pages des Scribes inspirés offrent de véritables morceaux d'anthologie où le styliste jongle avec un vocabulaire aux mille ressources, accueillant le mot rare ou archaïque, recourant à des expressions inattendues où se conjuguent élégance et justesse. Comme celui de l'orateur, le discours de l'écrivain prenait relief et couleur. En somme, dom Hilaire Duesberg apparaît, avec le recul, comme un écrivain modèle, respectant les normes de la dialectique tout en restant sensible aux beautés formelles des textes dont il entend approfondir le sens. On pourrait multiplier les citations éclairant une psychologie littéraire s'appuyant sur une érudition discrète. On peut dessiner ainsi le visage moral d'un écrivain qui a trouvé le parfait équilibre du fond et de la forme, — règle d'or de ce que nos prédécesseurs nommaient les «belles lettres». Dom Hilaire aimait les audacieux et les tempéraments violents ; il trouvait les mots adéquats pour les définir. Faisant l'éloge de son prédécesseur à l'Académie royale de langue et de littérature françaises, Mgr Moeller a montré que l'intelligence pétillante du père Duesberg s'accommodait d'une certaine goguenardise dont il faut chercher la source du côté de la sensibilité wallonne. Il ajoutait : «De la sensibilité wallonne il avait aussi l'art de traiter en égaux ceux qu'il rencontrait. Chacun est ce qu'il est, disaitil. Lorsque les hasards de la vie monastique le chargèrent de la cuisine, il sut toujours s'intéresser aux mets, mais aussi à ces humbles qui les préparaient. Chaque année, il disait une messe pour la sage-femme qui l'avait mis au monde». Ces traits éclairent la personnalité du savant qui abandonnait l'hébreu pour parler en wallon, «marquant ainsi cette originalité des cultures que l'on essaie de sauvegarder dans l'uniformisation actuelle».

Recevant dom Hilaire Duesberg à l'Académie de langue et de littérature françaises, le 9 mai 1953, au fauteuil d'Henry Carton de Wiart, Pierre Nothomb mettait l'accent sur l'esprit de tolérance de l'éminent récipiendaire dont il citait ces lignes suggestives : «La tolérance, ce n'est pas le scepticisme frivole qui donne avec indifférence son congé à la vérité; c'est une conviction attentive aux voix de la prudence. Ce n'est pas le lâchez-tout imprévoyant qui renonce à lutter pour la défense de la vérité; c'est le tempérament circonspect qui veille sur sa marche conquérante. Ce n'est pas l'insouciant égoïsme qui refuse à la plus belle des causes son dévouement; c'est le désistement personnel, l'oubli de soi, l'effacement volontaire, la dévotion éperdue au salut du genre humain.» En écrivant ces lignes, dom Hilaire Duesberg dessinait son propre portrait moral. Visuel et intuitif, dom Hilaire sut allier la haute culture et la spiritualité la plus sereine. Animé par l'esprit de finesse, le père Duesberg exerçait, lui aussi, cette «hospitalité intellectuelle» qu'il prêtait au cardinal Mercier qui l'avait accueilli souvent avant de l'envoyer à Jérusalem. Le bénédictin ne cherchait pas la société des grands esprits ; il lui suffisait d'être un homme d'accueil, un humaniste chrétien qui n'hésitait pas à prendre l'homme pour mesure de Dieu. Aux yeux de ce moine héritier de la haute lignée sortie du Mont-Cassin, humanisme et christianisme devaient collaborer pour fournir, disait-il, «ce spécimen parfait de la culture individuelle : un saint». On ne compte plus les hommages qui furent rendus à dom Duesberg. Quelques lignes de Marcel Thiry résument le sentiment de ceux qui furent les lecteurs et les familiers du fils de saint Benoît : «Le savoir disert qui abonde dans les livres de dom Hilaire Duesberg et les subtils enseignements qui circulent avec une élégance aisée dans sa conversation la plus courante établissent entre la sereine révélation d'en-haut et une malicieuse sagesse domestique un rare équilibre. La physionomie de l'œuvre et celle de son auteur participent ainsi l'une et l'autre de la spiritualité la plus élevée et du style le plus spirituel.» En 1988, un ouvrage de Jacques Brosse, Les grandes personnes, évoquait le temps où dom Hilaire donnait des cours de patristique à l'Université de Fribourg. Le moine bénédictin avait été le confesseur de la reine Elisabeth, nous dit l'auteur qui ajoute : «Grand, vigoureux, le teint rose, l'œil vif, les cheveux d'un blanc pur, dom Hilaire portait avec autant d'élégance que de dignité la coule bénédictine.» Par ses écrits et par le rayonnement international de son enseignement, dom Hilaire Duesberg a enrichi le patrimoine intellectuel de son pays dans le domaine de la recherche scripturaire et historique. F. Desonay, La critique et l'essai, dans G. Chartier et J. Hanse, Histoire illustrée des lettres françaises de Belgique, Bruxelles, 1958, p. 626. — Hilaire Duesberg, dans Bibliographie des écrivains de Belgique, t 2, dir. R. Brucher, Bruxelles, 1966, p. 44-46. — P. Nothomb, Réception de Dom Hilaire Duesberg. Discours, dans Bulletin de l'Académie royale de langue et de littérature françaises, t 31, 1953, p. 43-54. — Ch. Moeller, Réception de Mgr Charles Moeller. Discours, ibidem, t. 48, 1970, p. 129-227. — M. Lobet, Notice sur Dom Hilaire Duesberg, dans Annuaire de l'Académie royale de langue et de littérature françaises, Bruxelles, 1972, p. 136-153 (portrait photographique). Marcel Lobet
