DURAND, Théophile, Alexis, botaniste, directeur du Jardin botanique de l'Etat à Bruxelles, né à Saint-Josse-ten-Noode le 4 septembre 1855, décédé à Saint-Josse-ten-Noode le 12 janvier 1912. Fils de Jean-Louis Durand, un Suisse natif d'Avully (canton de Genève), théologien, pasteur de l'Eglise chrétienne missionnaire belge puis professeur à l'Oratoire de Genève, et de Jeanne-Louise Roussy, de Gessenay (Oberland bernois), Théophile Durand passa sa jeunesse à Liège. Il prit goût à la botanique pendant ses humanités gréco-latines à l'Athénée de cette ville, aidé par les conseils du pasteur Louis Nicolet, qui avant de venir en Belgique avait beaucoup herborisé dans le Jura suisse, et par ceux de son frère aîné Emile Durand, un des fondateurs du Cercle des jeunes botanistes liégeois. Dès 1870, les deux frères herborisent assidûment dans la province de Liège. Ils se lient avec d'autres floristes : Elie Marchai, François Crépin, Louis Pire, l'abbé Charles Strail, etc. En 1873, Théophile devient membre de la Société royale de Botanique de Belgique. A l'Université

Cette page blanche remplace une illustration

Cette page blanche remplace une illustration

de Liège, où il a commencé des études de pharmacie, Edouard Morren fait de lui le conservateur officieux des collections botaniques. De 1874 à 1879, Durand publie entre autres neuf études sur la flore de la province de Liège, dont une en collaboration avec Henri Donckier de Donceel, et deux notes sur les Mentha, la seconde en collaboration avec le spécialiste français Pierre Alfred Déséglise. Contraint par la maladie à séjourner près de deux ans à Château-d'Oex (Suisse), le jeune botaniste s'y lie d'amitié avec Henri Pittier, qui y était professeur. Les deux amis explorent le canton de Vaud. Ils publieront de 1881 à 1887, dans le Bulletin de la Société royale de Botanique de Belgique, plus de 500 pages de Contributions à l'étude de la flore suisse. Durand, qui porte le diplôme de candidat en pharmacie, regagne la Belgique au printemps de 1879. François Crépin, directeur du Jardin botanique de l'Etat, le fait entrer, le 19 juin, en qualité de travailleur volontaire dans cette institution, où Durand fera carrière : il y deviendra aide-naturaliste le 6 juillet 1891, conservateur en 1895, directeur le 11 janvier 1902. Son directorat durera dix ans et sera pour le Jardin une période d'innovations : création du Bulletin du Jardin botanique de l'Etat à Bruxelles, aménagement d'une nouvelle salle d'herbier, développement du musée forestier par les soins de Charles Bommer, intensification des études sur la flore du Congo confiées à Emile De Wildeman, création par Jean Massart des collections phylogéniques et éthologiques, rénovation du service de documentation par Paul Van Aerdschot. Dès son entrée au Jardin, Durand élargit ses investigations en y incluant l'étude des Bryophytes, dont, avec Charles-Henri Delogne, il publie en 1882 et 1883 le catalogue pour la province de Liège (417 espèces et 52 variétés), puis en 1884 un tableau comparatif pour la Belgique. Entre-temps il écrit pour le Bulletin de la Société royale de Botanique diverses autres études, notamment en 1887 l' Essai d'une monographie des Ronces de Belgique (tome 26, fascicule 1, p. 289-369). De 1882 à 1889, il tient, dans le même Bulletin, la chronique des progrès de la floristique belge. Il y publie aussi, en 1884, son premier travail de botanique d'outre-mer, concernant des plantes recueillies au Sénégal par Lecard, et il dresse les Tables générales des vingt-cinq premiers tomes du Bulletin (1887, 358 pages). Il sera chargé par la Société d'écrire le compte rendu des fêtes qu'elle organisera pour son vingt-cinquième anniversaire (75 pages). En 1888 sort de presse son Index Generum Phanerogamorum (Bruxelles, 722 pages), dont se serviront longtemps les grands herbiers et jardins botaniques du monde confrontés à des problèmes de rangement. La même année, Durand publie, dans le Bulletin de la Société royale de Botanique (tome 27, fascicule 2, p. 173-178), Quelques notes sur les récoltes botaniques de M. H. Pittier dans l'Amérique centrale. Son ancien collaborateur pour l'étude de la flore vaudoise s'était installé au Costa Rica où il devait devenir directeur de l'Institut physico-géographique national et faire une importante collection d'herbiers, pour l'étude desquels il eut recours à Durand. Celui-ci fit acheter quelque 12.000 spécimens par le Jardin botanique de Bruxelles. L'aboutissement fut la publication, de 1891 à 1896, par les deux associés des Primitiae Florae Costaricensis (plus de 450 pages), ouvrage pour la rédaction duquel ils obtinrent la collaboration de maints grands spécialistes. La réputation de Durand était en effet bien établie. Après la mort de l'illustre Suisse auteur du Flora Orientalis, Pierre-Edouard Boissier, son gendre William Barbey demande à Durand de se joindre à Eugène Autran, conservateur du Musée botanique de Chambésy (Genève), pour dresser le catalogue des collections de plantes vivantes dont il héritait. L'Hortus Boissierianus sort de presse à Genève en 1896; ses 572 pages donnent pour plus de 5.000 espèces leur dénomination correcte, leurs synonymes, leur aire géographique et des références iconographiques. Le Jardin botanique de Bruxelles venait d'accepter d'étudier la flore de l'Etat indépendant du Congo. Durand entreprend d'écrire avec le professeur Hans Schinz, directeur du Jardin botanique de Zurich, le catalogue de toutes les plantes africaines. De ce Conspectus Florae Africae virent le jour en 1894 le volume consacré aux Monocotylées et aux Gymnospermes (977 pages), en 1898 le fascicule couvrant les familles des Renonculacées aux Frankéniacées (268 pages). En 1895, l'Académie royale de Belgique publie, dans ses Mémoires couronnés et autres Mémoires, Collection in-8°, un volume

(tome 53) de 368 pages intitulé Etudes sur la flore de l'Etat indépendant du Congo par Durand et Hans Schinz; dans cet ouvrage, les auteurs fondent la géobotanique du Congo, en divisant ce pays en six régions floristiques : celle du Congo supérieur, celle de Niam-Niam, celle du Congo central, celle du Kasaï, celle du Bas-Congo et celle du Nil. Durand suggère alors à Emile De Wildeman, qui jusqu'alors s'était consacré à l'algologie, de se vouer à l'étude de la flore congolaise. Outre les analyses des herbiers de Thonner (1900, 76 pages), du frère Gillet (1900-1901, 125 pages) et d'Alfred Dewèvre (1901-1902, 290 pages), De Wildeman et Durand publieront ensemble maints autres travaux sur la flore du Congo (au total 786 pages, avec de nombreuses illustrations). Ils décriront en collaboration quelque deux cents espèces nouvelles de Phanérogames africaines. Mais Durand, souffrant de plus en plus des yeux, renonce progressivement à scruter les plantes elles-mêmes et se limite à des travaux de bibliographie. Avec De Wildeman, il rédige le Prodrome de la Flore Belge, dont l'introduction (chapitres 1, 2 et 3 du tome 1) et la partie Phanérogames (tome 3, plus de 1.000 pages) sont son œuvre personnelle. Ensuite, soucieux d'encore rendre service à la botanique et aux botanistes, il unit ses efforts à ceux de B. Daydon Jackson, bibliothécaire des Royal Botanical Gardens de Kew (Angleterre), pour rédiger le premier supplément de l'Index Kewensis, supplément relevant tous les noms de Phanérogames publiés de 1886 à 1895 (1901- 1906, 519 pages en trois colonnes). Le 4 juin 1904, il est élu correspondant de la Classe des Sciences de l'Académie royale de Belgique et, le 15 décembre 1910, membre. La dernière œuvre importante de Durand, c'est le Sylloge Florae Congolanae (716 pages) qu'il écrit avec sa fille Hélène; c'est le relevé de toutes les Phanérogames congolaises connues à la fin de 1908, avec mention de leurs lieux de récolte. Publié en 1909, le Sylloge reste de nos jours un ouvrage de référence de grande importance pour tout qui étudie la flore zaïroise. Son élaboration fut pour Théophile Durand l'occasion d'écrire l'historique et de dresser le palmarès des explorations botaniques au Zaïre {Bulletin de l'Académie royale de Belgique. Classe des Sciences, 1909, n° 12, p. 1347- 1374). A l'époque, on connaissait du Zaïre 3.610 Spermatophytes, 199 Ptéridophytes, 49 Bryophytes et 442 Thallophytes. Durand a publié maints travaux moins importants de phytographie et de géobotanique, des analyses bibliographiques, des notices biographiques. Mais ce qui perpétuera longtemps sa mémoire, ce sont les vastes œuvres fondamentales qu'il a réalisées en floristique de Belgique, du canton de Vaud, du Costa Rica et du Zaïre. En dehors de ses recherches, Théophile Durand était aussi d'une rare élévation d'esprit. Il accepta des responsabilités diverses. Protestant fervent, bien que laïc, il consacra une grande part de ses loisirs professionnels à prêcher l'Evangile par la parole, par la plume, par l'exemple. Il dirigea notamment pendant près de trente ans l'école du dimanche de l'Eglise de la rue Belliard à Bruxelles. Pas mal de groupements scientifiques belges et étrangers se l'associèrent. Le 9 juillet 1909, à l'occasion du quatrième centenaire de son fondateur, Calvin, l'Université de Genève lui décerna le titre de docteur en sciences honoris causa. A. Cogniaux, Discours sur Th. Durand, dans Bulletin de la Société royale de Botanique de Belgique, t. 49, 1912, p. 9-12. — C. Francotte, Discours prononcé aux funérailles de Théophile Durand, dans Bulletins de l'Académie royale de Belgique. Classe des Sciences, 1912, p. 86-88. — J. Massart, Théophile Durand, 4 septembre 1855-12 janvier 1912, dans Bulletin de la Société royale belge de Géographie, t. 36, 1912, p. 69-85. — K[ennedy] A[net], Théophile- Alexis Durand, 4 septembre 1855-12 janvier 1912, Notice biographique. Extraits d'articles du Chrétien Belge et de la Tribune Horticole, Nessonvaux, 1912 (portrait). — E. De Wildeman, Théophile Durand, Directeur du Jardin botanique de l'Etat (8 novembre 1901-12 janvier 1912), dans Bulletin du Jardin botanique de l'Etat à Bruxelles, t. 4, fase. 2, 1914, p. I- XVII (portrait). — E. Marchai, Notice sur Théophile Durand, membre de l'Académie, dans Annuaire de l'Académie royale de Belgique, 80e année, Bruxelles, 1914, p. 117-188 (portrait gravé et liste de ses ouvrages) et dans Bulletin de la Société royale de Botanique de Belgique, t. 53, 1914, p. 7-55 (portrait). — R. Georlette, Quelques Botanistes Belges, Bruxelles, 1949 (Collection Nationale, 9e série, n° 95). — H.R. Boudin, Durand, Théophile-Alexis (1855-1912), dans De Léopold ler à Jean Rey. Les Protestants en Belgique de 1839 à 1989, Bruxelles, 1990, p. 45. André Lawalrée
