ERMESINDE, comtesse de Bar et de Luxembourg,
d'août (?) 1197 au 11 février 1214;
comtesse de Luxembourg, du 11 février 1214 à
mai 1214; comtesse de Luxembourg et de Laroche et marquise d'Arlon, à partir de mai 1214,
née en juillet 1186, décédée le 13 (?) février
1247.
Eimesinde est la fille de Henri, comte de Namur et de Luxembourg, surnommé VAveugle, et
d'Agnès de Gueldre.
Le chroniqueur hennuyer Gislebert de Mons
— bien informé mais partial — présente la naissance d'Ermesinde comme résultat d'une machination des adversaires de Baudouin V de
Hainaut, Philippe de Heinsberg, archevêque de
Cologne, Philippe d'Alsace, comte de Flandre,
et Godefroid II, duc de Brabant. Ils auraient en
effet poussé le comte de Namur et de Luxembourg Henri l'Aveugle à un âge déjà fort avancé
à se réconcilier avec son épouse répudiée, afin
de concevoir un descendant direct et de déshériter le comte de Hainaut qui, en tant que neveu
d'Henri, devait recueillir l'héritage important de
son oncle. Véritable coup de théâtre politique, la
naissance d'Ermesinde doit cependant être vue
dans un cadre plus large, celui de l'antagonisme
opposant le clan anti-impérial autour du très
puissant archevêque de Cologne à l'empereur
Frédéric Ier. Celui-ci voulait ériger en Lotharingie, où les terres d'Empire étaient rares, un vaste
marquisat d'Empire, contrepoids à l'emprise de
Cologne sur cette région, et dévolu au fidèle
comte de Hainaut, héritier présomptif de la Flandre, du Hainaut et des comtés de Namur,
Luxembourg et Laroche.
Henri l'Aveugle fut gagné à la cause de l'archevêque, revirement qui s'explique par le changement de politique de l'empereur qui en
Lotharingie laissa tomber les Zähringen — auxquels Henri était lié — en faveur du comte de
Hainaut. En dépit de tous ses engagements antérieurs, le comte de Namur et de Luxembourg
s'empressa de promettre sa fille en mariage au
comte Henri II de Champagne qui emmena Ermesinde en Champagne, croyant ainsi s'assurer
l'héritage namurois (Pâques, 1187). En poussant
Henri l'Aveugle à ces fiançailles, l'archevêque
de Cologne comptait s'assurer un nouvel allié;
le comte de Champagne disputa en effet âprement la succession namuroise à Baudouin de
Hainaut, secondé en cela par le duc de Brabant
et le comte de Namur. Mais Baudouin ne cessa
d'être soutenu dans ses droits par l'empereur;
vers la fin de l'année 1189 le comte de Champagne et ses alliés abandonnèrent successivement la lutte. Voyant ses espoirs déçus, Henri II
partit pour la Terre Sainte où il épousa Isabelle,
reine de Jérusalem (5 mai 1192) et y resta jusqu'à sa mort en 1197, alors que ses hommes,
sans nouvelle de leur seigneur, préférèrent garder la jeune Ermesinde en Champagne. Le
comte de Hainaut occupa les comtés de Namur,
Laroche et Durbuy comme marquis et prince
d'Empire suivant les stipulations de la diète de
Schwäbisch-Hall de 1190; Henri l'Aveugle de
son côté se retira dans le comté de Luxembourg
où il finit par récupérer sa fille.
Après sa mort en 1196 (14 août?), les comtés
de Luxembourg, Laroche et Durbuy furent
confisqués par l'empereur Henri VI en tant que
fiefs d'Empire; la succession en ligne féminine
ne fut donc pas reconnue dans ce cas. Contrairement à ce qui avait été prévu en 1190 (du
moins pour Laroche et Durbuy), Henri VI transmit les trois comtés à son frère cadet Otton de
Bourgogne. Il se méfiait de la puissance croissante du comte de Flandre-Hainaut et préférait
élargir le domaine impérial en Lotharingie sous
le contrôle de son frère, lui aussi promu au rang
de prince d'Empire, comte palatin de Bourgogne
. et suzerain du comte de Bar.
Ce plan échoua lors des troubles qui suivirent
la mort d'Henri VI; Thiébaut, comte de Bar,
épousa Ermesinde (automne 1197), saisissant
ainsi l'occasion d'élargir ses domaines et surtout
de se libérer de la tutelle d'Otton de Bourgogne

qui Ie ravalait au rang de simple comte. Il semble
d'ailleurs qu'Otton — et son frère Philippe de
Souabe à la quête d'alliés — ait consenti à changer les plans initiaux de Henri VI : il vendit ses
droits sur Luxembourg, Laroche et Durbuy. Thiébaut visait même à reconquérir également le Namurois et y entreprit sans succès une expédition
militaire. En 1199, le comte de Flandre-Hainaut
et son frère cadet, Philippe, comte de Namur,
consentirent à traiter, afin de gagner le comte de
Bar et de Luxembourg pour le camp angloguelfe. Le premier traité de Dinant, daté du 26
juillet 1199 et confirmé en novembre 1200 par le
premier acte émanant d'Ermesinde, consacre le
partage de l'ancien comté de Namur : il rattache
au comté de Luxembourg détenu par Thiébaut de
Bar les comtés de Laroche et de Durbuy ainsi
que les terres namuroises situées à l'est de la
Meuse à l'exception de la forêt d'Arche (c'est-àdire le futur bailliage de Samson), terres qui formeront dans la suite la prévôté de Poilvache. En
échange, Thiébaut les prendra en fief du comte
de Flandre et s'engage en tant que nouveau vassal du roi d'Angleterre à combattre Philippe-Auguste et Philippe de Souabe.
Du vivant de Thiébaut de Bar, Ermesinde,
comtesse de Bar et de Luxembourg, n'intervint
guère dans la politique réaliste de son mari qui
louvoyait entre les camps guelfe et gibelin. Elle
eut de lui quatre enfants : Renaud, Elisabeth-
Isabelle, une seconde fille et un quatrième enfant; en 1215, seule Elisabeth survivait.
Trois mois après la mort de son premier
époux (11 février 1214), Ermesinde se remaria à
Waléran, seigneur de Montjoie, fils puîné de
Henri, duc de Limbourg et marquis d'Arlon, et
lui aussi veuf depuis le début de 1214. L'analyse
du contrat de mariage de mai 1214 montre que
les deux partis tiraient un profit évident de cette
union. Waléran, de simple seigneur, accéda au
rang de marquis et comte, puisque son père l'investit d'Arlon que Waléran transmit en douaire
à son épouse. Par la réunion d'Arlon aux comtés
de Luxembourg, de Laroche et de Durbuy et aux
terres anciennement namuroises situées à l'est
de la Meuse, le pays à la tête duquel se trouvaient Waléran et Ermesinde formait désormais
un bloc compact entre Meuse et Moselle, si l'on
excepte les enclaves liégeoises et celles de quelques rares seigneurs alleutiers. D'est en ouest il
s'étendait du confluent de la Moselle et de la
Sarre à la Meuse en amont de Namur; du nord
au sud du confluent de l'Ourthe et de l'Amblève
à Thionville. La famille du duc de Limbourg
renforçait ainsi considérablement sa position entre Liège et Cologne. En ce qui concerne Ermesinde, son prompt mariage lui permettait de
s'assurer l'héritage paternel, la succession en
ligne féminine étant toujours contestée pour les
fiefs d'Empire, en particulier dans ce cas par les
comtes de Namur et de Bar. De plus, la
comtesse pouvait transmettre à son éventuel héritier à naître de cette seconde union un territoire
considérablement accru par son douaire. Il semble d'ailleurs que ses principaux vassaux, très
influents dans l'entourage de la jeune comtesse,
l'aient soutenue (ou poussée?) dans ce sens, en
obligeant Waléran et tous les membres de sa famille à garantir l'indépendance de la nouvelle
entité territoriale par rapport au Limbourg ainsi
que son intégrité territoriale et juridique.
Waléran respecta dans la suite ce contrat qui
détachait définitivement Arlon du Limbourg,
même lorsqu'il hérita, de façon inattendue pour
un cadet, du duché de Limbourg. Il tenta à plusieurs reprises de recouvrer la partie occidentale
de l'ancien comté de Namur, avant de s'incliner
face surtout à Englebert, archevêque de Cologne
et régent d'Empire, qui voyait d'un mauvais œil
l'accroissement de la puissance limbourgeoise.
Englebert soutenait donc le comte de Namur,
obligeant finalement Waléran à signer en 1223
le second traité de Dinant qui confirmait le premier. Du moins le duc de Limbourg put-il assurer à son épouse un équivalent pour le douaire
que Thiébaut de Bar lui avait promis : Ermesinde obtint en juin 1215 du comte de Bar les
terres de Marville et d'Arrancy au sud du comté
de Chiny, entre Bar et Luxembourg, qu'elle devait céder en dot à sa fille du premier lit, Elisabeth-Isabelle, mariée au fils cadet issu du
premier mariage de Waléran, Waléran, seigneur
de Montjoie.
A la mort de son deuxième mari (juin-juillet
1226), Ermesinde reçut comme mambour ce
Waléran de Montjoie, son gendre et beau-fils en
même temps. Seigneur turbulent, à l'étroit dans
son héritage de cadet, il en profita pour envahir
avec les hommes de la comtesse les terres de
l'abbaye de Stavelot-Malmédy, dont Ermesinde
était l'avoué. La comtesse dut rendre le château
de Logne et la maison-forte de Comblain, positions stratégiques sur l'Ourthe, afin d'échapper
à l'excommunication.

Conformément aux deux traités de Dînant,
Waléran pouvait, en tant qu'époux d'Elisabeth-
Isabelle de Bar-Luxembourg, espérer garder la
mainmise sur la majeure partie des terres d'Ermesinde. Celle-ci réussit néanmoins à transmettre son héritage pratiquement intact à son fils
aîné du deuxième lit, Henri, en se l'associant dès
l'âge de sa majorité (1235-1236) — tout en gardant les rênes du pouvoir jusqu'à sa mort. Du
vivant d'Ermesinde, Waléran dut se contenter de
la seule dot de son épouse, la nue-propriété des
terres de Poilvache et de Marville-Arrancy, deux
terres que le comte Henri de Luxembourg rachètera d'ailleurs dans la suite. Les autres enfants
du deuxième lit reçurent l'un, Gérard, le fief de
Durbuy et l'autre, Catherine, mariée au duc Mathieu Π de Lorraine, des droits rachetés en 1236
par Henri; ainsi, grâce à l'habile politique réaliste de la comtesse, le démembrement de son
héritage fut évité.
C'est peut-être aussi pour conserver ces acquis qu'Ermesinde pratiqua une politique territoriale prudente, mais non moins active. Après
les vaines expéditions militaires de Henri l'Aveugle contre Trêves, de Waléran de Limbourg
contre Namur et de Waléran de Montjoie contre
Liège, elle refusa de suivre ce dernier dans la
lutte qu'il reprit contre l'évêque de Liège et le
comte de Flandre (1236-1238) et préféra faire
hommage pour certaines terres contestées à l'évêque de Liège (1237) et à l'archevêque de
Trêves (1223, 1239). Vers la fin de son règne,
son fils Henri sortit de cette réserve en se mêlant
à la lutte du parti gibelin lors de la double élection à Trêves en 1242, mais cette attitude
tranche nettement avec la politique de sa mère
qui préférait progresser par des méthodes pacifiques. Elle acheta terres et châteaux, reçut l'hommage lige de nouveaux vassaux habitant souvent
au loin et compléta d'anciens contrats vassaliques
par une clause contraignant ses vassaux à mettre à
sa disposition leurs châteaux en cas de guerre. Elle
assura en outre à son fils aîné la châtellenie de
Ligny en Barrois que le comte Henri Π de Bar
céda en dot à sa fille Marguerite lors du mariage
de celle-ci avec Henri de Luxembourg (1240). Le
long des vallées de la Chiers et de la Crusnes enfin,
dans la zone faisant le lien entre ses prévôtés de
Marville-Arrancy et celles de Luxembourg et
Thionville, Ermesinde inaugura une nouvelle politique territoriale que son fils poursuivra avec succès :
l'affranchissement
de
communautés
«urbaines» au droit de Beaumont et la concession de commendises (protection accordée à des
manants d'une seigneurie ecclésiastique contre
une redevance annuelle) témoignent de sa tentative de prendre pied dans une région fortement
contestée entre les comtes de Chiny, ceux de Bar
et le duc de Lorraine.
La comtesse Ermesinde est entrée dans l'historiographie luxembourgeoise comme seconde
fondatrice du Pays de Luxembourg à cause des
réformes qu'elle introduisit dans l'organisation
interne de ses comtés. En effet, l'administration
comtale s'est notablement développée dans la
première moitié du XIIIe siècle, mais il faut éviter
de ramener chaque progrès à l'initiative de la
seule comtesse.
Si les mentions de quelques clercs et d'un
chapelain de la comtesse ne permettent pas de
conclure à la naissance d'une chancellerie digne
de ce nom, la curia comtale, peu structurée sous
Henri l'Aveugle, se scinde en plusieurs organes
aux compétences et compositions variables
(cour plénière, cour restreinte, conseil comtal).
Il en émane aussi un conseil institutionnalisé et
largement autonome qui apparaît furtivement en
1214 dans le contrat de mariage entre Waléran
et Ermesinde. Formé de dix représentants de la
noblesse et recruté selon un mode original par
cooptation, il devait se porter garant des libertés
du pays. Son existence sous cette forme n'est
plus certifiée dans la suite, mais des conseillers
de la comtesse sont régulièrement cités depuis le
deuxième tiers du XIIIe siècle.
Par les mariages successifs d'Ermesinde, des
influences venant des principautés voisines ont
créé les traits originaux des structures de gouvernement du Luxembourg. Au niveau de l'administration régionale, Thiébaut de Bar y a
institué sur le modèle barrois les prévôtés, circonscriptions administratives correspondant aux
anciens comtés ou châtellenies. A l'image des
baillis français, le comte confie à ces officiers
amovibles une bonne partie des pouvoirs ayant
jadis appartenus aux avoués-châtelains dont la
charge inféodée était devenue héréditaire dans
certaines familles devenues trop puissantes. Dotés d'attributions administratives, judiciaires et
militaires, les prévôts sont recrutés sous Ermesinde parmi les ministériaux non-nobles. Du
même groupe d'hommes de confiance — en
particulier des membres des garnisons comtales
— sort le dapifer ou sénéchal de la comtesse,

véritable lieutenant au niveau du gouvernement
central. Appelé à seconder la comtesse dans tous
les domaines, il apparaît précisément peu après
la mort de Waléran de Limbourg et au moment
où Waléran de Montjoie est mambour d'Ermesinde. Or comme les deux Waléran disposaient
d'un dapifer, l'origine de cette nouveauté semble claire. A l'inverse des anciennes dignités auliques devenues héréditaires et en même temps
honorifiques, le sénéchal continuera à bénéficier
de pouvoirs très étendus tout au long du XIIIe
siècle, évolution caractéristique des pays entre
Meuse et Rhin inférieurs (Looz, Limbourg,
Gueldre, Clèves, Juliers). Enfin se dégage dans
la première moitié du XIIIe siècle parmi les membres de la noblesse seigneuriale un représentant
auquel le comte confie la direction de la cour
restreinte rendant justice. Mais ce n'est qu'après
la mort d'Ermesinde que cette fonction prendra
le titre officiel de justicier des chevaliers présidant ce qui sera devenu la cour féodale.
Des influences barroises, mais aussi rhénomosanes se retrouvent également dans le type de
franchises qu'Ermesinde accorda aux villes
d'Echternach (1236-1238 : la charte d'affranchissement n'a jamais été munie des sceaux annoncés, mais un supplément de 1238 prouve que
les libertés ont bien été concédées) et de Luxembourg (1244). Difficiles à situer dans le processus d'émancipation parce qu'elles consignent à
côté d'arrangements nouveaux des dispositions
conclues antérieurement par voie orale, elles s'adressent à des communautés déjà structurées et
sont conçues pour des chef-lieux administratifs
et, dans une certaine mesure, commerciaux. De
ce fait, elles représentent d'ailleurs un type original qui sera dans la suite étendu à d'autres
centres de prévôtés (Bitbourg, Arlon). En octroyant des privilèges réels mais somme toute
limités, la comtesse poursuivait sans doute un
double but d'ordre politique : asseoir sa puissance territoriale face aux pouvoirs concurrents
des monastères d'Echternach et de Saint-Maximin de Trêves détenteurs d'une partie du territoire ou des alentours de la ville, tout en
manifestant son autorité vis-à-vis de la communauté urbaine par l'intermédiaire de ses agents,
les échevins et le justicier, choisis par la
comtesse dans le groupe des ministériaux. Il
n'en reste pas moins que les bases d'une future
participation des bourgeois à l'administration de
leur ville ont été jetées à l'époque d'Ermesinde.
Thionville sur la Moselle reçut également des
franchises sous le règne d'Ermesinde (1239);
c'est son fils Henri qui les concéda après avoir
racheté les droits de son beau-frère Mathieu II,
duc de Lorraine, et afin d'y consolider sa position. Cette charte, dans laquelle Henri trahit ses
desseins en prenant le titre inhabituel de sires de
Tyonville, est moins libérale que celles d'Ermesinde et s'en distingue par le fait qu'elle semble
plutôt adaptée à une communauté à caractère rural. Même si la comtesse n'est pas citée dans cet
acte, on y perçoit sa politique visant à renforcer
l'intégration des chefs-lieux de prévôtés dans la
principauté. La concession de franchises s'accorde ainsi avec les autres réformes administratives qui devaient peu à peu réduire le poids des
vassaux nobles encore très influents au début du
siècle et permettre le passage progressif du pouvoir de suzerain au pouvoir de souverain.
Ermesinde décéda dans la deuxième moitié
du mois de février 1247, le jour exact de sa mort
n'étant pas certain. D'après son testament daté
du 11 février 1247, elle aurait sur son lit de mort
dicté ses dernières volontés, fondant l'abbaye de
Clairefontaine située symboliquement à la limite
entre ses terres d'Arlon et de Luxembourg, son
douaire et son patrimoine héréditaire, et dotant
richement les autres monastères de son pays;
elle serait ainsi décédée en odeur de sainteté. En
réalité, ce testament a pourtant été confectionné
au début du XIVe siècle et appelle donc quelques
réserves. D'abord, les dotations aux divers couvents représentent des sommes plutôt modestes ;
tout au long de son règne, Ermesinde n'a guère
soutenu par des donations ou privilèges substantiels les établissements monastiques nombreux
qui furent fondés de son temps — mais sans son
initiative. Ensuite, si la création de ce qui deviendra en 1253 l'abbaye de Cisterciennes de
Clairefontaine a bien été son idée, c'est son fils
et successeur qui procéda à la véritable dotation
du couvent. C'est Henri également qui fit de
Clairefontaine le nouveau lieu de sépulture de la
maison comtale; il encouragea autour de la
tombe de sa mère le développement d'une tradition populaire faisant d'Ermesinde la fondatrice
du comté de Luxembourg et d'une nouvelle dynastie, figure d'intégration entourée d'une auréole légendaire. Cette tradition s'est en partie
maintenue dans la suite; avec le développement
du sentiment national luxembourgeois dans la
seconde moitié du XIXe siècle, l'historiographie

luxembourgeoise a fait de la comtesse Ermesinde un des principaux personnages de l'histoire nationale en insistant sur son œuvre
d'unification pacifique et en donnant aux libertés qu'elle accorda aux bourgeois de son pays
un sens résolument moderne.
SOURCES : A) principales sources narratives : Annales
Floreffienses, éd. L.C. Bethmann, dans M.G.H. SS.,
t. 16, p. 618-631. — Aubry de Troisfontaines, Chronica, éd. P. Scheffer-Boichorst, dans M.G.H. SS., t. 23,
p. 631-950. — Gesta Treverorum Continuatio IV, éd.
G. Waitz, dans M.G.H. SS., t. 24, p. 390-404. — Gesta Treverorum Continuatio V, éd. G. Waitz, dans
M.G.H. SS., ibidem, p. 404-414. — Gislebert de
Mons, Chronicon Hanoniense, éd. L. Vanderkindere,
Bruxelles, 1904. — Renier de Saint-Jacques, Annales,
éd. G.H. Pertz, dans M.G.H. SS., t 16, p. 651-680. —
Sigeberti Continuatio Aquicinctina, éd. L.C. Bethmann, dans M.G.H. SS., t. 6, p. 405-438. — Vita Alberti episcopi Leodiensis, éd. J. Heller, dans M.G.H.
SS., t. 25, p. 135-168. B) les sources diplomatiques
pour le règne d'Ermesinde sont réunies dans :
C. Wampach, Urkunden- und Quellenbuch zur Geschichte der altluxemburgischen Territorien bis zur
burgundischen Zeit, t . 2, Luxembourg, 1938. — On
verra aussi le t. 1, Luxembourg, 1935, pour Henri l'Aveugle et le t. 3, Luxembourg, 1939, pour Henri, fils
d'Ermesinde. — Pour les deux époux d'Ermesinde :
Actes des princes lorrains, première série : Princes
laïques, II.A. Actes des comtes de Bar. Volume II :
Thiébaut 1" (1190-1214), éd. J. Laplace (Préédition),
Université de Nancy II, 1974 et S.P. Ernst, Codex Diplomaticus Limburgensis, dans Idem, Histoire du Limbourg, t. 6, Liège, 1847, p. 75-461.
TRAVAUX : A. et G. Despy, Les premières années de
l'abbaye cistercienne de Clairefontaine, dans Revue
belge de Philologie et d'Histoire, t. 48, 1970, p. 1207-
1224. — J. Goedert, La formation territoriale du pays
de Luxembourg depuis les origines jusqu' au milieu du
quinzième siècle. Catalogue de l'exposition organisée
par les Archives de l'Etat, Luxembourg, 1963. —
M. Grosdidier de Matons, Le comté de Bar des origines au traité de Bruges (vers 950-1301), Paris, 1922.
— CJ. Joset, Les villes au pays de Luxembourg
(1196-1383), Bruxelles-Louvain, 1940. — C.J. Joset,
Ermesinde (1186-1247). Fondatrice du Pays de
Luxembourg, Arlon, 1947. — M. Margue et M. Pauly,
Luxemburg vor und nach Worringen, dans Jahrbuch
för Westdeutsche Landesgeschichte, 16, 1990 (sous
presse). — J. Meyers, Ermesinde, dans Biographie
Nationale du pays de Luxembourg depuis ses origines
jusqu'à nos jours, t 3 et 4, Luxembourg, 1951 et
1952, p. 3-16, p. 387-403 et t. 5, 1953, p. 3-19. —
M. Parisse, Les trois mariages du comte de Bar Thiébaut 1", dans Annales de l'Est, 5' série, 19e année,
Nancy, 1967, p. 57-61. — F. Rousseau, Henri l'Aveugle, comte de Namur et de Luxembourg (1136-1196),
dans Bibliothèque de la Faculté de Philosophie et Lettres de l'Université de Liège, fase. 27, Liège-Paris,
1921. — F Rousseau, Le mariage d'Ermesinde de
Namur et de Thibaut de Bar : 1189 ou 1196-1197?,
dans Etudes d'Histoire et d'Archéologie Namuroises
dédiées à Ferdinand Courtoy, Namur, 1952, p. 361-
371. — J. Schoos, Le développement politique et territorial du pays de Luxembourg dans la première
moitié du XIIIe siècle, dans Publications de la Section
historique de l'Institut grand-ducal de Luxembourg,
t . 71, Luxembourg, 1950. — D.W. Schoppmann, La
formation et le développement territorial du duché de
Limbourg, du XIe siècle à 1288, dans Bulletin de la
Société Verviétoise d'Archéologie et d'Histoire, t. 51,
1964, p. 5-160.

— Michel Margue
