FORGEUR, Joseph, baron, avocat, homme politique, né à Liège le 31 juillet 1802, y décédé
le 17 février 1872.
Il était le deuxième des sept enfants et le fils
aîné de Jean-Pierre-Nicolas (Liège, 5 décembre
1766-21 décembre 1855) et de Marie-Catherine
Humblet (9 septembre 1782-6 septembre 1866).
Les parents de Joseph Forgeur étaient installés dans le quartier commerçant de Liège, au
Pont d'Ile, où son père est à la fois perruquier,
parfumeur et quincailler en 1810-1812. Sa mère,
issue d'une famille liégeoise qui avait émigré à
Paris où l'un de ses oncles s'était installé
comme imprimeur, était la nièce du chanoine
Jean-Joseph Humblet (1747-1829). Celui-ci
avait été, selon ses dires, «attaché à titre d'aumônier aux deux premières puissances de l'Europe, celle de la Grande-Bretagne et de la
France»; il était d'ailleurs naturalisé Français.
Décoré de l'ordre royal du Lys, pensionné de
la liste civile de France en tant qu'ancien chanoine de Molsheim (Bas-Rhin), Jean-Joseph
Humblet était venu finir ses jours dans son pays
natal. Acquéreur en 1820 d'une maison proche
de l'évêché, il s'était installé au château de Tilleur où il menait un train de vie de bonne bourgeoisie ayant voiture et chevaux. Il fréquentait
la société liégeoise, tenant notamment sur les
fonts baptismaux le fils de l'agent de change
Jean-Michel Frésart.
Le chanoine était certes resté en contact avec
la veuve de son frère retirée dans le béguinage
d'Hermée mais il semble en relations plus suivies avec sa nièce, mère de Joseph Forgeur. Pour
ce prêtre qui a vécu la Révolution, le capital
intellectuel est le seul à être à la fois inaliénable
et valorisable en toutes circonstances. Aussi vat-il veiller à l'instruction de ses petits-neveux.
Le second fils de Catherine Humblet, Constantin-François Forgeur, n'avait que dix-neuf ans
lorsque s'éteignit son grand-oncle. Il fera carrière dans l'armée et sera colonel commandant
de la place de Liège (1866). L'aîné était déjà
bien installé dans la vie active. Joseph Forgeur,
docteur en droit de l'Université de Liège (1824)
était inscrit au barreau de sa ville natale et son
oncle l'avait introduit dans un groupe de francophiles qui comptait Jacques-Hyacinthe Fabry,
Max Lesoinne, Michel de Sélys et Jean-Baptiste
Teste, un avocat français installé à Liège, chez
qui Joseph Forgeur effectuera son stage. En
compagnie du bâtonnier Joseph Raikem,
J.B. Teste sera témoin du mariage de Joseph
Forgeur.
Le chanoine Humblet avait également pris ses
dispositions pour qu'il jouisse rapidement des assises matérielles indispensables à toute position sociale. Une clause spéciale de son testament faisait
entrer en possession immédiate de l'immeuble liégeois l'aîné de ses petits-neveux. L'aîné de ses petits-neveux parisiens avait aussi été privilégié,
«comme étant le seul à perpétuer le nom de la famille». Le chanoine Humblet avait partagé ses
rentes françaises et anglaises entre ses neveux parisiens et Catherine Forgeur qui devait les abandonner à ses enfants dès leur majorité.
Le décès du chanoine Humblet provoqua un
changement dans le statut social des parents de
Joseph Forgeur. A partir de cette époque, ils se
disent rentiers, quittent le Pont d'Ile pour s'intaller d'abord Fond Saint-Servais (1829), puis
dans le quartier de l'évêché (1831-1855). Les
unions contractées par leurs enfants reflètent
cette transformation.
Marie-Catherine, leur
deuxième fille, épouse en 1831 J.A.N. Simons,
alors notaire à la résidence de Chapon-Seraing.
L'aînée épouse à trente-cinq ans un bijoutier de
Herstal.
Le premier mariage, conclu un an après le
décès du chanoine Humblet, avait été celui de
Joseph Forgeur qui épousa, le 31 mars 1830,
Eugénie Dupont, fille de Quirin-Lambert-Joseph
et de Marie-Anne-Françoise-Elisabeth Fabry
(1766-1846).
Eugénie Dupont avait un frère qui fit carrière
au Ministère des finances. Elle avait aussi cinq

sœurs. Joseph Forgeur eut ainsi comme beaufrère un professeur d'université, Evrard Dupont,
un notaire, J.P. Gilkinet, un avocat, J.G. Deleeuw, un homme d'affaires hutois, Clément
Delloye et un banquier liégeois, Gérard-Théodore Nagelmackers.
L'épouse de Joseph Forgeur était issue d'une
famille fortement politisée. Son grand-père paternel, Quirin-Beaudouin Dupont, avait été
commissaire de la Cité en 1746, tandis que son
grand-père maternel fut à diverses reprises
bourgmestre avant de jouer un rôle important
lors de la Révolution liégeoise. Son action avait
été continuée par son fils Jacques-Hyacinthe Fabry (1758-1851) qui, après avoir siégé au
Conseil des Cinq-Cents en 1797, fut chargé de
représenter Liège au Corps législatif de 1799 à
1802. Conseiller à la Cour de justice de Liège,
il avait renoncé à toute activité politique sous le
régime hollandais.
J.H. Fabry, qui avait pour gendre un lieutenant-colonel d'artillerie, J.F. Renault, était resté
en contact avec ses nièces, étant présent comme
témoin lors de leur mariage. Aussi, la présence
des gendres de Q. Dupont et M.A. Fabry sur la
scène politique, dès les prémices de la Révolution de 1830, exprime-t-elle la poursuite d'une
tradition politique qui trouve ses origines dans
la Révolution liégeoise de 1789.
Commandant en second de la garde urbaine,
secrétaire de la commission qui traita de la reddition de la citadelle de Liège, Joseph Forgeur
fut nommé, le 10 septembre 1830, membre d'un
comité consultatif.
Les électeurs de l'arrondissement de Huy
choisirent pour les représenter au Congrès National, leur ancien concitoyen, l'avocat Joseph
Lebeau établi à Liège et son collègue Joseph
Forgeur ainsi que le beau-frère de ce dernier,
J.G. Deleeuw. A Liège, leur oncle, J.H. Fabry, et
leur beau-frère, G.Th. Nagelmackers, sexagénaires, seront désignés par les électeurs liégeois
comme suppléants au Congrès National.
Dans cette assemblée dont il fut l'un des quatre premiers secrétaires, Joseph Forgeur prit une
part active à l'élaboration des articles 14, 15 et
16 de la Constitution.
Après la dissolution du Congrès National, il
disparaît de la scène politique alors que son
beau-frère, J. Deleeuw, est élu à la Chambre sur
la liste des unionistes liégeois. Une certaine attirance pour les projets de réunion à la France,
projets échafaudés par son ami J.B. Teste en janvier 1831, explique cet éloignement de la vie
politique, absence de courte durée puisqu'il est
présent au Comité de l'Union libérale en 1833-
1836 et rentre dans la vie politique communale.
Après avoir été élu suppléant au Conseil de régence, en 1833, il est élu au Conseil communal
en 1836 et y siège jusqu'en 1842. Il retrouvera
un nouveau mandat municipal en 1862 alors
qu'il représente Liège au Sénat depuis près de
dix ans.
Cet éloignement de la vie politique nationale,
qui laissait le champ libre à son jeune collègue
W. Frère, permettait aussi à Joseph Forgeur de
se consacrer exclusivement à ses activités professionnelles. D'après le nombre impressionnant
de plaidoiries publiées, Joseph Forgeur s'avère
avoir été un avocat civiliste fort recherché. Cependant, on est dans l'impossibilité d'évaluer
ses revenus professionnels. Les archives publiques, enregistrement sous seing privé mis à part,
ne laissent de traces que d'honoraires qui n'ont
pu être acquittés immédiatement. Encore cette
mention fïgure-t-elle au nom du débiteur, ce qui
limite les possibilités de recherche. Ainsi, on
ignore si la somme de 6.000 francs réclamée par
Joseph Forgeur en 1848 à R.A.H. Vandermaesen
«tant pour honoraire... que pour déboursés faits
pour compte de ce dernier» est exceptionnelle
ou tout à fait dans les normes. Dans ce dernier
cas, le chiffre de 50.000 francs présenté comme
le rendement habituel d'un cabinet d'avocat
prospère serait atteint et peut-être même dépassé.
Dans le cas présent, l'indice de capitalisation
sous forme de biens immeubles semble discutable. Alors que la famille Fabry avait acquis des
biens-fonds, Joseph Forgeur et son épouse ne
paraissent pas avoir été attirés par cette forme
d'investissement, durant les premières années
qui suivirent l'Indépendance tout au moins. Ainsi les importants bénéfices retirés de la vente de
sa participation dans le charbonnage du Sart-au-
Berleur ne furent pas réinvestis en 1835 dans
l'immobilier.
La crise financière de 1839 qui a révélé la
fragilité des placements industriels d'une part et
la signature, la même année, du traité des XXIV
articles qui garantit la survie du jeune Etat paraissent avoir modifié la position de Joseph Forgeur en la matière. Entre 1839 et 1842, il
acquiert trois immeubles dans le quartier Nord

de Liège et la propriété des Capucins à Huy. En
1846, il achète le domaine de la Hoegne à Sartlez-Spa, et en 1847, un immeuble dans le quartier où il est né. A cette fortune foncière vinrent
s'ajouter en 1848 les biens délaissés par les
époux Dupont-Fabry.
Dès cette époque, Joseph Forgeur aurait pu
figurer sur la liste des éligibles de la province de
Liège. Il attendit néanmoins 1851, l'année
même de son élection pour s'y faire porter.
Son élection au Sénat le 12 mai 1851 marque
un tournant dans l'histoire de la représentation
liégeoise dans la Haute assemblée.
Il succède, en effet, au sénateur catholique, le
baron Joseph M.L. de Potestà. Un noble catholique est ainsi remplacé par un roturier bourgeois,
citadin de surcroît alors que de Potestà était avant
tout un châtelain, sa maison de la place Saint-
Paul n'étant qu'une résidence hivernale.
Joseph Forgeur entrait au Sénat au moment
même où cette assemblée allait marquer, par son
opposition à la loi sur les droits de succession
en ligne directe, sa composition sociologique
spécifique. Joseph Forgeur chercha une issue à
ce conflit qui opposait le Gouvernement au Sénat mais son amendement transactionnel fut repoussé et la dissolution du Sénat, le 5 septembre
1851, devait donner lieu à de nouvelles élections.
Réélu, il le fut cette fois de concert avec d'autres Liégeois issus comme lui de cette «bourgeoisie
intelligente,
éclairée,
libérale»
(Frère-Orban) qui allait représenter l'arrondissement de Liège jusqu'à la fin du régime censitaire.
Son mandat sénatorial l'amena à redoubler
d'activité. Préparant avec un soin extrême ses
interventions dans les débats qui furent à la fois
très nombreuses, — plus d'une vingtaine par
session, — et très remarquées, il n'en réduisit
pas pour autant ses activités professionnelles.
Ses qualités d'avocat d'affaires et surtout son
mandat sénatorial le firent rechercher en tant que
membre des conseils d'administration des sociétés anonymes. Pour lui, la participation à la vie
des affaires n'était pas une nouveauté mais jusqu'alors, il avait moins recherché les indemnités
découlant des fonctions d'administrateur que les
bénéfices qu'il pouvait retirer de la vente, au
moment opportun, des titres détenus en portefeuille. C'est pourquoi il avait stipulé que son
nom ne devait pas figurer parmi ceux des socié-
taires de la société civile du Passage Lemonnier,
alors qu'il avait investi dans la construction de
ce passage couvert, inauguré en 1839, qui représentait une véritable nouveauté en Belgique.
Cette affaire du Passage avait provoqué un
très sérieux différend entre Joseph Forgeur et
son beau-frère G.Th. Nagelmackers, aussi pourrait-on voir dans la constitution de la S.A. Union
du Crédit liégeois en 1856, à laquelle Joseph
Forgeur participe dès sa création, un concurrent
de la Banque Nagelmackers. Il serait cependant
erroné de déduire que la participation de la famille Nagelmackers entraînât l'absence de Joseph Forgeur. On le trouve, en effet, comme
commissaire de la S.A. des Hauts fourneaux de
Dolhain aux côtés de trois membres de la famille Nagelmackers.
Ses relations avec le Pouvoir expliquent certainement sa présence en tant que commissaire
dans la société de chemin de fer de Pepinster à
Spa constituée en S.A. en 1853. Il occupe la
même position dans le conseil d'administration
du charbonnage de la Chartreuse-Violette et
dans celui de l'éphémère Société métallurgique
hollando-belge.
Ses plaidoiries en faveur de la Société de Corphalie lui valurent un poste d'administrateur
qu'il continua d'occuper après la fusion de cette
société, en 1862, avec la S.A. Austro-belge. Il
fait aussi partie du conseil d'une entreprise
concurrente. De 1861 à sa mort, il est, en effet,
commissaire de la Vieille-Montagne.
C'est dans les charbonnages et plus particulièrement dans celui de Patience et Beaujonc
que s'investit Joseph Forgeur, confiance qui
semble avoir été partagée par ses héritiers, lesquels détiennent, en 1891, un gros paquet d'actions de cette entreprise à la différence des
autres sociétés précédemment citées.
Ses multiples activités ne réduisirent en rien
sa sociabilité. Membre de la Société archéologique, de la Société libre d'Emulation, il avait
également adhéré dès sa création à la Société
d'Horticulture et du Casino. Créée en 1837,
cette société avait acquis la propriété du Beau
Mur sur la commune de Grivegnée. Sur ces
terres de la banlieue liégeoise furent édifiés des
bâtiments servant de salle de danse, de cabinet
de lecture et de salle d'exposition florale. La
liste des sociétaires montre que ces «parties de
plaisir» étaient recherchées aussi bien par l'aristocratie liégeoise que par la bonne bourgeoisie.

Sénateur, Joseph Forgeur continuait à appartenir à ce groupe social tout en étant proche de
la noblesse qu'il fréquentait dans la Haute assemblée. Mais il était un citadin, jusqu'en 1857
tout au moins. A cette date, il achète une ferme
et ses terres à cinq lieues de Liège. Cette propriété d'Embourg, qu'il ne cessera d'agrandir,
lui était chère entre toutes, peut-être parce
qu'elle préfigurait son anoblissement, distinction qui lui sera conférée dix jours avant son
décès. Aussi stipula-t-il dans son deuxième testament en date du 1er octobre 1870 qu'il voulait
y être inhumé «sans bruit ni éclat» avec cette
simple mention : «Joseph Forgeur, membre du
Congrès National de 1830».
Mais ce souhait, exprimé dans un moment de
désarroi, alors que la défaite électorale avait
écarté les libéraux de la direction de l'Etat, ne
fut pas répété dans son troisième et ultime testament. Grand officier de l'Ordre de Leopold,
décoré de la Croix de fer, anobli, Joseph Forgeur
reçut des funérailles solennelles. Elles furent organisées à l'église Saint-Jean, paroisse dont dépendait son hôtel de la rue du Pot d'Or. Durant
les derniers mois de la maladie qui devait l'emporter, Joseph Forgeur, franc-maçon dissident en
1833, s'était en effet réconcilié avec l'Eglise.
Cet homme politique qui se voulait le fils de
ses œuvres laissait un testament où les traces
d'Ancien Régime étaient visibles. Certes, il posait le principe de l'égalité entre ses héritiers
mais d'une part, se disait convaincu que l'intérêt
de ses enfants était de maintenir le plus longtemps possible l'indivision entre eux et stipulait
d'autre part qu'en cas de partage, la part des
enfants devait consister principalement en immeubles. La quotité disponible revenant à son
épouse serait constituée principalement par des
valeurs au porteur.
Joseph Forgeur estimait implicitement que
ses enfants, respectivement âgés de quarante et
un, trente-quatre, trente-deux et vingt-sept ans
dont l'un était diplomate en service à Vienne et
l'autre docteur en droit, tandis que son gendre
Lucien Smits était ingénieur, étaient peu à même
de gérer une fortune mobilière.
Les biens immeubles, qu'il délaissa à son décès étaient situés au cœur de la ville, dans les
environs de son hôtel de la rue du Pot d'Or. Il
avait conservé la propriété d'Embourg et celle
de la Hoegne à Sart-lez-Spa. Selon la volonté du
défunt, les biens restèrent en indivision jusqu'au
décès de la fille aînée de Joseph Forgeur. Le
partage intervenu à cette date révèle une fortune
évaluée à un million et demi. En trois quarts de
siècle, les époux Forgeur-Fabry avaient ainsi
multiplié par vingt le capital foncier et mobilier
qu'ils avaient reçu de leurs parents. La fortune
partagée était composée pour un tiers par des
propriétés immobilières. Le reste était constitué
par des avances d'hoiries. Elles avaient servi à
acheter des biens fonciers situés loin de la ville :
la propriété dite de Saint-Lambert à Amay aux
portes de Huy. Les fonds publics et emprunts
représentant moins de 20% de la fortune totale
et le portefeuille d'actions était composé principalement d'actions du charbonnage de Patience
et Beaujonc qui représentaient 12% de la fortune délaissée par Joseph Forgeur et son épouse
et les actions du passage Lemonnier 8,5 %.
La mise en valeur d'un héritage foncier situé
dans le quartier des Guillemins, viabilisé dans
les années 1860, a contribué à l'enrichissement
de la famille. Cette tactique de promotion immobilière avait d'abord été réalisée dans le centre
de la ville où Joseph Forgeur avait fait édifier de
nouveaux immeubles à l'emplacement des anciens hôtels. Le prestige d'un mandat sénatorial
allié à une remarquable vivacité d'esprit lui
avait valu de faire partie des conseils d'administration de trois grandes entreprises, toutes trois
liégeoises, car ce juriste réputé consacra toute sa
vie à la région qui l'avait vu naître.
Archives de l'Etat, à Liège : Notaire Ansiaux, 27 janvier 1820; Notaire Aerts, 8 août 1848, 18 juin 1849, 1"
juillet 1850, 10 octobre 1862, 2 décembre 1862; Notaire Dusart, 8 mars 1830; Notaire Léonard Jamar, 28
février 1872; Notaire Renoz, 23 juillet 1836, 12, 13, 14
et 15 avril 1837, 17 et 26 mars 1853, 12 novembre
1856, 7 décembre 1861 ; Notaire J. Remi, 21 mai 1891.
— Hypothèques, transcriptions : 520/1, 505/109,
786/20, 959/88, 971/4, 1234/102; inscriptions :
127/349, 788/184. — Enregistrement Liège : C 61, déclaration de succession de J.J. Humblet décédé à Tilleur le 24 avril 1829; C.248, 393 du 14 août 1872,
déclaration de succession de J. Forgeur; Β 47 (actes
sous seing privé), testament du 1" janvier 1826, enregistré le 28 avril 1829. — Archives de l'Etat à Huy :
Hypothèques de Huy, transcriptions : 172/89, 204/93,
250/26, 445/109. — Archives de l'Office de l'enregistrement à Liège : Registre des propriétaires : 8 (articles
440 et 441), 15 (article 499), 25 (article 586).
L. Du Bus de Warnaffe et C. Beyaert, Le Congrès
National. Biographies des membres du Congrès natio-

nal et du gouvernement provisoire 1830-1831,
Bruxelles-Paris, 1930, p. 32-33. — E. Forgeur, Généalogie de la famille Forgeur, Liège, 1965, p. 47-57.
— P. Heptia, Joseph Forgeur, dans Les gens de robe
liégeois et la Révolution de 1830, Liège, 1931, p. 215-
228. — T. Juste, Les fondateurs de la monarchie
belge. Eugène Defacqz et Joseph Forgeur, membres du
Congrès national, Bruxelles, 1878. — B. Le Clère et
V. Wright, Les préfets du Second Empire, Paris, 1973
(Cahiers de la Fondation nationale des Sciences politiques, 187). — Le livre d'or de l'Ordre de Leopold et
de la Croix de Fer, Bruxelles, 1858, p. 342. —
A. Scheler, Statistique personnelle des ministères et
des corps législatifs constitués en Belgique depuis
1830, Bruxelles, 1857, p. 39, 229. — Travaux inédits
du Séminaire d'histoire contemporaine de l'Université
de Liège.

— Nicole Caulier-Mathy
