FOULON, François-Alexis, Emile, Marie, dit Franz, poète, essayiste, romancier, journaliste, vice-président de l'Association libérale d'Ath, militant wallon, né à Termonde le 21 mai 1861, décédé à Ixelles le 28 mars 1928. Fils de François Foulon (Temeuzen, 1827 - Ath, 1904), courtier maritime et de Maria-Justina Halkett (Termonde, 1819-1866), modiste, Franz Foulon appartient à une famille de commerçants. Ses ascendants paternels étaient originaires de Calais. Après des études primaires et secondaires dans sa ville natale de Termonde, Franz Foulon délaisse les affaires familiales pour répondre à la vocation poétique. Dès 1881, il écrivait dans la Revue artistique aux côtés de Jules Destrée, Emile Verhaeren, Franz Mahutte et Henri Nizet. En 1886, sa jeune épouse, Marie-Madeleine Theunis (1859-1931), institutrice dans l'enseignement de l'Etat, était déplacée à l'Ecole moyenne pour filles, à Ath. Le Gouvernement catholique reprochait à Foulon, alors secrétaire de «l'Association libérale» de Termonde, sa prise de position en faveur de Ronvaux, échevin libéral de Namur. La mutation de Marie-Madeleine Theunis-Foulon était une mesure vexatoire à l'égard d'un adversaire politique devenu trop gênant. Installé, avec sa famille, dans la cité de Goliath, Foulon devient la cheville ouvrière de «l'Association libérale» et l'animateur de la vie culturelle athoise. En 1890, il publie un recueil de poésies : Poèmes flamands et poésies di- verses (114 pages, in-8°, Gand, A. Hoste) que la critique accueille favorablement. La fondation de La Revue flamande de littérature et d'art, dont le premier numéro paraît en octobre 1891, permet à Foulon d'éditer les vers d'artistes comme l'irrédentiste wallon Albert du Bois (1872-1940), d'exposer ses théories littéraires, et d'écrire une pièce Les Sabotiers qui connaît un succès de foule grâce à l'interprétation des comédiens athois du «Cercle Molière» (août 1895). Critique littéraire de La Flandre Libérale, dès 1894, Foulon rédige quelques articles sur Emile Zola et y côtoie le professeur et historien Ernest Discailles (1837-1914), d'origine tournaisienne. Le 24 décembre 1894, Foulon devient directeur d'un nouveau quotidien libéral L'Avenir du Tournaisis. Il y rédige des éditoriaux sur les problèmes linguistiques. Influencé par le ministre Jules Bara, il évoque, dans un editorial du 23 mars 1895, l'éventualité d'une séparation administrative et dénonce «les prétentions extravagantes des flamingants». Franz Foulon engage fermement le parti libéral d'Ath dans la lutte wallonne. Rédacteur en chef de l'éphémère Réveil du Hainaut (1898-1901) et bientôt de L'Echo de la Dendre (1901-1906), investi de la confiance des libéraux athois et toumaisiens, Foulon concentre entre ses mains la direction politique de deux journaux régionaux : L'Avenir à Tournai et L'Echo à Ath. La «Ligue wallonne d'Ath» est créée pendant la campagne électorale pour les législatives de 1898. Foulon et l'auteur patoisant Henri Delcourt (1836-1910) en sont les promoteurs. De 1895 à 1907, date de son départ pour Bruxelles, Foulon défend avec acharnement les intérêts politiques, économiques et linguistiques de la Wallonie. Il participe aux travaux des différents Congrès wallons. Bien que résidant à Bruxelles, il est désigné, en 1912, pour représenter l'arrondissement de Toumai-Ath à l'Assemblée wallonne. Il élabore progressivement une doctrine fédéraliste qu'il développe d'abord dans Le Ralliement (1909-1914), plus tard dans l'hebdomadaire activiste L'Avenir Wallon qui paraît, sous censure allemande, de novembre 1916 à novembre 1918. En avril 1917, il présente dans L'Avenir Wallon un projet sommaire de réforme de l'Etat intitulé : La Nouvelle Belgique. Il avait obtenu pour son périodique de combat wallon la collaboration temporaire des députés René Branquart (P.O.B.) et Emile Buisset (libéral), celle plus durable des frères Lucien et Oscar Colson de Liège. Les activistes wallons nouaient des contacts avec des membres du Raad van Vlaanderen : Paul Vrijdaghs adressait plusieurs lettres ouvertes à L'Avenir Wallon. En février 1918, Foulon affinait son projet fédéraliste dans un essai d'histoire et de politique : La Question Wallonne, 203 pages, in-8°, Bruxelles, A. Leempoel. Son système de division administrative ne prévoyait que huit provinces : quatre pour la région flamande, quatre pour la Wallonie. Il exigeait le transfert du canton de Mouscron au Hainaut. Il expliquait le fonctionnement des institutions fédérales, en prenant pour modèle le régime helvétique. Après la guerre, Foulon est poursuivi comme activiste wallon. On lui reproche, tout comme à Arille Carlier d'avoir adhéré au Comité de Défense de la Wallonie, présidé par Oscar Colson (1866-1933) et d'avoir signé Le Manifeste du Peuple Wallon, en mars 1918. On le blâme également pour la publication de L'Avenir Wallon et du livre La Question Wallonne, sous censure allemande. Finalement, il bénéficie d'un non-lieu (2 décembre 1919). Franz Foulon subit alors l'ostracisme des milieux officiels de la presse, des partis politiques et des cercles littéraires. Il est exclu de la loge «Les Amis Philanthropes n° 111», où il avait été initié en 1904. Ces épreuves affectent sa santé et son moral mais n'entament pas ses principes wallons et fédéralistes. En 1925 et 1926, il défend dans L'Opinion Wallonne de Raymond Colleye son projet de Royaume-Uni de Flandre et de Wallonie. Foulon entame le dialogue communautaire avec des leaders du mouvement flamand : le 27 février 1926, le banquet en l'honneur du fondateur de L'Opinion Wallonne, Raymond Colleye est l'occasion d'une rencontre entre des Wallons comme Foulon, Emile Jennissen, Paul Gahide, François Bovesse, le comte Albert du Bois, René Purnal et des Flamands comme l'avocat Henri Borginon, le professeur Frans Daels et l'avocat Van Dieren. Raymond Colleye, bien évidemment et Arille Carlier sont également présents. En raison de sa compétence en matière wallonne, Foulon est accueilli chaleureusement au sein de la «Ligue d'action wallonne» de Liège. Au troisième congrès de la «Ligue d'action wallonne» des 10 et 11 août 1926, il présente un rapport sur la question de l'autonomie : une Belgique fédéraliste par l'entente wallo-flamande. En 1927 et jusqu'à sa mort survenue, le 28 mars 1928, le vieux lutteur encourage les jeunes comme Achille Chavée, Armand Guillaume ou Henri Ohn. Selon son désir, Franz Foulon est enterré au Vieux-Cimetière d'Ath. Le dimanche 20 mai 1928, le comité de l'«Avant-Garde wallonne» de Bruxelles organise une cérémonie d'hommage sur la tombe de Foulon. Le cinquième congrès de l'«Action wallonne», réuni à Liège les 7 et 8 juillet 1928, salue Foulon comme «l'historien le mieux éclairé du mouvement wallon et dont l'influence fut profonde» (La Barricade de septembre 1928, n° 61, p. 141). Franz Foulon fut un véritable précurseur du mouvement wallon, trop souvent ignoré par les historiens qui ne virent en lui que l'activiste à la botte des Allemands. Fonds d'Histoire du Mouvement Wallon, à Liège : Fonds Arille Carlier, Lucien Colson, Raymond Colleye, Paul Gahide. — Ministère des Affaires étrangères, à Bruxelles : Dossier Β 259 et Microfilms des archives allemandes (1914-1918). — Archives générales du Royaume, à Bruxelles : Papiers de Broqueville, nos 462 et 496; Papiers Jules Destrée, n° 105; Papiers Paul Hymans, nos 86, 89, 403-404, 409, 411- 412, 529; Papiers Prosper Poullet, nos 223-224. — Archives de l'Etat à Mons : Papiers Michel Levie, n05 111-116. — Archives de l'Etat à Tournai : Dossier Adolphe Hocquet. — Archives de la ville d'Ath : Etat civil et Registres de population. — Bibliothèque de l'Université de Liège : Dossiers des activistes wallons. Manuscrits n° 2685 : Franz Foulon; n° 2693 : Henry Henquinez; n° 2694 : Oscar Colson. — Témoignages de Franz Foulon (fils) (1890-1983), d'Armand Guillaume (né en 1907, magistrat honoraire, militant wallon dès 1927), de Maurice Colson (neveu d'Oscar Colson). Les périodiques wallons : La Revue Tournaisienne (1906-1914), Les Cheonq Clotiers(1911-1914), L'Avenir Wallon (1916-1918), L'Opinion Wallonne (1918- 1928), La Barricade (1923-1928). — Activisten, Gand, 1919. — Ch.-F. Becquet, L'Impossible Belgique. D'une guerre à l'autre, 1914-1940, Bruxelles, Union wallonne des écrivains et artistes, 1986. — O. Colson et H. Henquinez, L' Unionisme wallon pendant l'occupation allemande en Belgique, 1917-1918, Barcelone, 1922. — J.-P. Delhaye, La presse politique d'Ath des origines à 1914, Louvain-Paris, 1974 (Centre interuniversitaire d'histoire contemporaine, Cahiers, 77). — J.-P. Delhaye, Les origines du

mouvement wallon dans le Hainaut occidental (1890- 1928), dans Bulletin d'information de la Société royale d'Histoire et d'Archéologie de Tournai, 10e année, n° 2, 1986, p. 9-14. — J. Destrée, Wallons et Flamands. La querelle linguistique en Belgique, Paris, 1923. — R. Dethier, Les écrivains de chez nous. IX Franz Foulon. Etude critique augmentée d'une anthologie, Charleroi, 1912. — R. Frickx et R. Trousson, Lettres françaises de Belgique. Dictionnaire des Œuvres, t. 2, La Poésie, Paris-Gembloux, 1988, p. 412. — H. Hasquin, Historiographie et Politique. Essai sur l'histoire de Belgique et la Wallonie, Charleroi, 1981. — L. Hoton, Y eut-il un activisme wallon durant la guerre?, Liège, 1935. — Ph. Muret, Colleye Raymond, dans Biographie Nationale, t. 44, Bruxelles, 1983-1984, col. 203-220. — L. Schepens, Aux origines de la question communautaire. Albert 1" et le gouvernement Broqueville, Paris-Gembloux, 1983. — L. Wils, Flamenpolitik en Aktivisme, Louvain, Davidsfonds, 1974. Jean-Pierre Delhaye
