FRANCOTTE, Charles, Joseph, Polydore, embryologiste, professeur à l'Université libre de Bruxelles, né à Wavre le 21 novembre 1851, décédé à Saint-Josse-ten-Noode le 21 avril 1916. Après des études de candidature en Médecine, il décide de s'orienter vers la Biologie et est proclamé docteur en Sciences naturelles de l'Université de Liège le 29 juillet 1881. C'est au laboratoire d'Edouard Van Beneden, qu'il fréquente pendant cinq années, que s'affirme sa vocation de zoologiste et d'embryologiste. En 1878, alors qu'il poursuit son doctorat, il est nommé professeur de Sciences naturelles à l'Athénée royal de Namur, poste qu'il occupera jusqu'en 1882. De 1882 à 1903, il est chargé du même enseignement à l'Athénée royal de Bruxelles où il crée un laboratoire de chimie modèle. En 1888, il conquiert le grade d'agrégé de l'Université libre de Bruxelles avec une thèse sur le développement de l'épiphyse. En 1890, il est nommé chargé de cours à la Faculté des Sciences de l'Université libre de Bruxelles qui lui confie l'enseignement de l'Embryologie animale au doctorat. Il est promu professeur extraordinaire la même année et professeur ordinaire en 1897. Polydore Francotte fut un remarquable pédagogue, soucieux d'illustrer ses leçons par des démonstrations pratiques et d'impeccables documents microscopiques et photographiques. Chercheur fécond, dont la réputation devait largement dépasser nos frontières, il est l'auteur d'une quarantaine de publications. Son intérêt scientifique se situait essentiellement dans les domaines de la Morphologie, de la Physiologie et surtout de l'Embryologie animales. On lui doit d'intéressantes études sur les vers Turbellariés dont il faut retenir, entre autres, deux excellents mémoires : Sur l'appareil excréteur des Turbellariés Rhabdocèles et Dendrocèles, dans Archives de Biologie (Liège), t. 2, 1881, p. 96- 151 et Note sur l'anatomie et l'histologie d'un Turbellarié Rhabdocèle, dans Bulletins de l'Académie royale de Belgique, 3e série, t. 6, 1883, p. 723-737. Elève d'Edouard Van Beneden, Francotte fut lui-même un embryologiste de valeur qui s'intéressa à des aspects variés de l'Ontogenèse. Ses recherches sur le développement du système pineal sont restées classiques. Elles donnèrent lieu à un important mémoire, couronné par l'attribution du grade d'agrégé en 1888 : Recherches sur le développement de l'épiphyse, dans Archives de Biologie (Liège), t. 8, 1888, p. 757-821. Plus tard, lors d'une étude sur le complexe épiphysaire de l'orvet, il décrivit, à la limite du diencéphale et du télencéphale, une évagination epitheliale à laquelle il donna le nom de paraphyse. Cette ébauche fut ultérieurement retrouvée chez d'autres vertébrés et même chez l'embryon humain : Contribution à l'étude de l'œil pariétal, de l'épiphyse et de la paraphyse chez les Lacertiliens, Bruxelles, 1896 {Académie royale de Belgique. Mémoires couronnés et Mémoires des savants étrangers, in-4°, t. 55). Francotte s'attacha également à l'analyse des premières phases du développement embryonnaire et les deux mémoires qu'il leur consacra figurent parmi les meilleures contributions de cette époque à la connaissance des processus initiaux de l'Ontogenèse : Recherches sur la maturation, la fécondation et la segmentation chez les Polyclades, Bruxelles, 1897 (Académie royale de Belgique. Mémoires couronnés et Mémoires des savants étrangers, in-4", t. 55), et dans Archives de Zoologie Expérimentale et Générale, t. 6, 1898, p. 189-298. Il était passé maître dans les méthodes microscopiques. Féru de photographie, il excella dans l'application de cette technique à l'illustration de ses travaux scientifiques. Ses planches microphotographiques font, aujourd'hui encore, notre

admiration par leur qualité, réellement exceptionnelle pour l'époque. Il fit bénéficier les jeunes biologistes de son incomparable expérience de la méthodologie histologique en publiant plusieurs articles et ouvrages dont il convient de citer les deux principaux : Manuel de technique microscopique, Bruxelles et Paris, Lebègue, 1886 et Microphotographie appliquée à l'Histologie, l'Anatomìe Comparée et l'Embryologie, Bruxelles, Manceaux, 1886. A l'instar de bien d'autres embryologistes, Francotte aimait l'atmosphère à la fois studieuse et détendue des laboratoires maritimes et il consacrait une partie de ses vacances à ses étudiants qu'il emmenait et guidait dans les diverses stations de Biologie marine qu'il connaissait bien et auxquelles il consacra un article très documenté : Les laboratoires maritimes de Naples (Station Zoologique), de Roscoff, de Banyuls et de Villefranche à l'Exposition de Liège, dans Annales de la Société de Microscopie, t. 38, 1907, p. 1-44. Polydore Francotte siégeait au Conseil d'Administration de la Bibliothèque Royale. Il était membre honoraire de la Société de Zoologie de France et correspondant de l'Institut de France. Il fut élu correspondant de la Classe des Sciences de l'Académie royale de Belgique en 1897 et membre en 1903 et il en fut le président en 1912. Notices biographiques et bibliographiques concernant les Membres, les Correspondants et les Associés de l'Académie Royale des Sciences, des Lettres et des Beaux-Arts de Belgique, 5' édition, Bruxelles, 1909, p. 108-112. — Comte Goblet d'Alviella, L'Université de Bruxelles pendant son troisième quart de siècle, Bruxelles, 1909, p. 230. — M. Philippson, Notice sur la vie et les œuvres de Charles-Polydore Francotte, dans Annuaire pour les années administratives 1914 à 1918 de l'Université libre de Bruxelles, Bruxelles, 1919, p. 77-79. Jacques Mulnard
