FREDERICQ, Henri, Robert, Antoine, physiologiste, professeur et recteur de l'Université de Liège, né à Liège le 11 juin 1887, y décédé le 11 décembre 1980. Henri Fredericq est le fils de Léon Fredericq, professeur de physiologie à la Faculté de Médecine de l'Université de Liège, et de Bertha Spring, fille de Joseph-Antoine Spring, prédécesseur de Théodore Schwann à la chaire de Physiologie de cette même Université. Ainsi, par sa mère et par son père, Henri Fredericq appartient à des familles célèbres par leurs attaches avec les Universités de l'Etat de Liège et de Gand d'où Léon Fredericq est originaire. Après avoir poursuivi d'excellentes études à l'Athénée royal de Liège, Henri Fredericq fréquente près l'Université de cette même ville les cours de la Faculté de Médecine. Il est proclamé docteur en médecine en 1913, avec la plus grande distinction. Mais déjà, de 1908 à 1912, il ' a exercé les fonctions d'aide préparateur au service de physiologie dirigé par son père qui l'associe immédiatement à ses travaux de recherche sur les propriétés mécaniques du myocarde. Ces travaux seront couronnés par le jury du Concours universitaire (1911) et par celui du Concours des Bourses de voyage (1912), où Fredericq occupe chaque fois la première place. La carrière de Henri Fredericq sera interrompue par la première guerre mondiale. Volontaire, il rejoint l'armée belge le 2 août 1914 et sera médecin d'unité combattante. A la fin des hostilités, il sera porteur de 7 chevrons de front. Assistant au service de physiologie de la Faculté de Médecine de Liège en 1919, il sera nommé la même année chargé de cours à l'Université de Gand, puis professeur extraordinaire en 1920. Il reviendra à Liège en 1921 lorsqu'il succédera à son père, admis à l'éméritat. Il enseignera la physiologie humaine à la Faculté de Médecine jusqu'en 1956, date de sa propre admission à l'éméritat. Il fut également titulaire du cours de physiologie animale à la Faculté des Sciences jusqu'en 1939, année où il demanda à être déchargé de cet enseignement en faveur de Zenon Marcel Bacq. Il proposa, en 1934, la création d'une chaire distincte de chimie physiologique, dont la matière était jusque là fondue dans celle de la physiologie proprement dite. Cette chaire nouvelle fut confiée à Marcel Florkin sous l'intitulé Biochimie. Fredericq assurait ainsi très tôt l'ascension de deux de ses élèves dont il se plaisait à célébrer — à juste titre — les mérites exceptionnels. Commencée sous la direction de son père formé lui-même à la physiologie allemande par ses séjours dans les laboratoires de l'Allemagne impériale, la carrière de Fredericq s'est après 1918, inscrite sous l'influence française, marquée par

de nombreux séjours à Paris et à Roscoff, ainsi que par des contacts étroits avec ses collègues de la Sorbonne et les membres de l'Association des Physiologistes de langue française qu'il recevra à Liège en 1935. Il a peu connu les bouleversements que les études conduites pendant la deuxième guerre mondiale allaient apporter aux sciences physiologiques car il assumera de 1947 à 1950, les fonctions de recteur de l'Université de Liège, à un moment crucial de la vie de cette institution, meurtrie par les hostilités. Ces fonctions mobilisèrent toute son énergie. C'est ce qui explique que les activités de recherche de Fredericq restèrent associées à l'examen des problèmes de la physiologie humaine où il brilla, plutôt qu'à ceux de la physiologie générale, dont l'abord nécessitait désormais une formation mathématique et physique différente de celle qu'il avait reçue. De la même manière, l'individualisation des sciences biochimiques l'ont conduit, avec une grande clairvoyance à en dégager l'autonomie. Un tel souci de rencontrer les progrès du savoir et d'y conformer son génie mérite d'être souligné. Les principales publications scientifiques et les traités rédigés par Henri Fredericq sont rassemblés dans une liste que lui-même a dressée avec la collaboration de Zenon Marcel Bacq. Ce dernier l'a publiée en 1983, dans l'Annuaire de l'Académie royale de Belgique. L'analyse de cette liste a le grand avantage d'indiquer ce que Fredericq lui-même considérait comme le plus marquant dans son œuvre. On y retrouve l'intérêt porté initialement à la mécanique myocardique, à l'électrocardiographie, à la mesure de l'excitabilité neuro-musculaire ainsi qu'à la transmission neuro-humorale. Dans ce domaine, les phénomènes décrits par Fredericq viendront confirmer et étendre les vues du pharmacologue Loewi, lui permettant ainsi de bousculer les conceptions rigides de certains physiologistes français. En ce domaine, Zenon Marcel Bacq viendra ultérieurement renforcer ses efforts. Par la suite, travaillant seul à l'aide d'appareils conçus par lui, Fredericq découvrira la période réfractaire secondaire du pneumogastrique de la Tortue, phénomène aujourd'hui encore inexpliqué. Ces études lui vaudront le Prix décennal des Sciences Zoologiques décerné en 1941 par l'Académie royale de Belgique. Par ailleurs, soucieux de bien enseigner, Fredericq rédigera deux traités de physiologie, générale d'une part, humaine d'autre part, qui connurent plusieurs éditions. Enfin Fredericq a poursuivi la publication des Archives internationales de Physiologie, fondées par Léon Fredericq et Paul Héger, devenues, en 1954, Archives internationales de Physiologie et de Biochimie. Qui pourrait en douter? L'œuvre scientifique de Henri Fredericq a été à coup sûr influencée par la très haute personnalité de son père. Elle a été notamment orientée à ses débuts vers la physiologie comparée où ce dernier excellait. Les mêmes champs de recherche rapprochaient les deux hommes lorsqu'ils s'intéressaient l'un et l'autre à la mécanique cardiaque. Mais les travaux que Henri Fredericq a consacrés à la transmission neuro-humorale lui sont incontestablement personnels. Π fallait à l'époque — 1925, 1927 — une grande audace et un grand courage pour mettre en doute les opinions des électrophysiologistes français et défendre la validité d'un concept entièrement original, proposé par quelques-uns, jusque-là inconnus : un facteur chimique libéré par un nerf. La force des arguments que Fredericq allait découvrir par des voies d'approche personnelles n'est nullement négligeable dans ce grand débat. Que Fredericq, cité par Bacq, vienne à estimer que son travail ne fut pas «fracassant» ne nous oblige pas nécessairement à l'approuver. Disons plutôt que par deux fois les hostilités l'ont empêché de suivre, comme il l'aurait voulu, un mouvement d'idées qui, en biologie, allait s'accélérant. Par ailleurs le dévouement dont il a fait preuve à l'égard de la Faculté de Médecine et de l'Université de Liège, appelle le respect qu'il faut réserver à ceux qui ont préféré l'intérêt général à leur propre succès. Henri Fredericq a épousé en 1925 Mademoiselle Nagels, archéologue spécialisée en égyptologie. Il n'a pas de descendant direct. Ses deux neveux, Pierre et Eugène ont été professeurs ordinaires à la Faculté de Médecine et à la Faculté des Sciences, respectivement. II est mort le 11 décembre 1980, riche d'une carrière académique digne de sa famille. Il était membre de la Classe des Sciences de l'Académie royale de Belgique, de l'Académie royale de Médecine de Belgique, docteur honoris causa des Universités du Caire et de Lille, honoré de prix multiples, membre de plusieurs sociétés savantes, belges et étrangères. Il restera le généreux mécène qui a créé, près l'Académie royale de Belgique, la Fondation Léon et Henri Fredericq, destinée à encourager

Cette page blanche remplace une illustration

Cette page blanche remplace une illustration

et à récompenser les efforts des jeunes physiologistes belges. Z.M. Bacq, Notice sur Henri Fredericq, membre de l'Académie, dans Annuaire de l'Académie royale de Belgique, vol. 149, Bruxelles, 1983, p. 23-55 (portrait photographique et liste des publications de H. Fredericq). — M. Florkin, Léon Fredericq et les débuts de la Physiologie en Belgique, Bruxelles, 1983. — J. Lecomte, Henri Fredericq et l'enseignement de la Physiologie, dans Revue médicale de Liège, t. 14, 1959, p. 105-113. Jean Lecomte
