FREZIN, Julia, Adèle, pseudonyme : MYRIANE; romancière, peintre et sculpteur, née à Lessines le 3 novembre 1864, décédée à Watermael- Boitsfort le 2 mars 1950. Fille du peintre Louis Frezin, lui-même élève de Wappers à l'Académie d'Anvers, et directeur de l'école de dessin de Lessines, elle reçut une éducation chrétienne dans une institution catholique et fut l'élève du peintre Portaels. Elle participa à plusieurs expositions, dont le Salon triennal d'Anvers en 1898. Mais plus que par sa carrière — très brève — de peintre ou de sculpteur, c'est en tant qu'écrivain qu'elle est connue. Marquée par la littérature romantique qui avait baigné sa jeunesse, elle signa tout d'abord quelques articles dans des journaux et des revues, notamment des Notes féminines, signées Myriane dans le Tout Bruxelles. Mariée en 1892 au romancier Gustave Van Zype, elle se consacra presque uniquement à l'œuvre de son mari et à sa famille, et attendit la cinquantaine avant de s'adonner à nouveau à l'écriture et de publier, entre 1920 et 1950, année de son décès, quelques contes parus dans L'Eventail et douze romans de caractère psychologique, dans lesquels elle s'applique à peindre, dans un univers fort manichéen, des femmes fatales et des hommes faibles auxquels doivent se mesurer ses héros. Ceux-ci, personnages essentiellement féminins, sont marqués dès l'enfance par la fatalité; indésirables, dominés par le sort, toute leur vie n'est que sacrifice et résignation; c'est d'ailleurs cette attitude que l'auteur propose comme idéal de vie à ses lec-

trices. Malheureusement les personnages de Julia Frezin n'échappent pas à l'archétype et la pruderie bien-pensante de l'auteur l'empêche souvent d'exploiter de manière forte les thèmes qu'elle se contente, la plupart du temps, d'esquisser. Le style harmonieux et viril, qui caractérise certaines de ses œuvres, ne se retrouve pas dans toutes et il arrive qu'excessivement simple, il n'apporte guère de relief à une œuvre narrative que n'allège pas la tendance moralisatrice de la romancière. L'Intruse, son premier roman, paraît à Bruxelles en 1925. Son héroïne, Marèse, fille adultérine, voit sa vie détruite par un père dur et superficiel animé du seul désir de vengeance et un frère handicapé et aigri qui ne voit en elle qu'une compagnie obligée qu'il craint de perdre. C'est en 1935 qu'elle achèvera l'histoire de ce sacrifice dans Marèse, édité à Bruxelles. La Chaîne sans fin, publié à Bruxelles en 1925, nous présente, à côté de l'héroïne, éternelle sacrifiée, les portraits d'hommes faibles, sans volonté et bas et des femmes fatales stéréotypées. Dans L'Envoûté, Bruxelles, 1928, l'auteur s'attache à étudier la déchéance de deux névropathes, un peintre et la femme fatale à laquelle il est soumis. En silence, Bruxelles, 1933 et 1941, s'attache à la peinture d'une petite ville de province à la mentalité étriquée où une jeune orpheline, dont la mère a été abandonnée par son mari, a trouvé refuge auprès d'un oncle et de deux tantes. Par le biais du journal de Zette, nous sommes introduits dans l'étouffoir de cette famille aux principes étroits. Seul refuge pour la jeune fille, un jeune abbé grâce à qui elle espère affermir sa foi chancelante. Mais bientôt elle s'éprend du jeune prêtre. Un drame passionnel qui éclate dans la ville bouleverse tout cet édifice : l'abbé fuit la tentation, Zette part et la tante Thérèse, femme fragile que la découverte de la passion a détruite, meurt. La Dîme, Bruxelles, 1933, reprend le thème favori de l'auteur : le renoncement de la femme sacrifiée. Julia Frezin dépeint, dans le cadre de scènes de guerre rapides et discrètes (meurtres, dévastations, perquisitions), le calvaire de l'héroïne, une mère de famille dont le mari et les deux fils sont à la guerre. Les deux jeunes gens sont tués, le jardinier abat l'un d'eux par erreur avant de se pendre, frappé d'horreur devant sa tragique mé- prise; l'autre fils agonise au moment même où son père revient. Les critiques reprochèrent d'ailleurs à l'auteur cette troisième mort inutile. C'est en 1937 que paraît à Bruxelles Le Nid ravagé, tragédie bourgeoise qui met en scène une famille troublée par l'arrivée d'une cousine. Bientôt père et fils, devenus rivaux, s'affrontent et le fils se pend. L'Interdit, Bruxelles, 1943 et 1944, aborde le thème délicat de l'inceste : une jeune fille, qui a perdu sa mère et dont ne se soucie guère le père volage, est confiée à son oncle qui lui apporte une grande affection. Elle ne tarde pas à tomber amoureuse d'un jeune ingénieur qu'elle a rencontré lors d'une catastrophe minière où sa charité et son souci de bonnes œuvres l'avaient amenée. L'oncle, qui a mené son enquête, découvre que le jeune homme est le fils bâtard de son frère. La jeune Chantai alertée, comprend la situation et renonce à son amour. Citons encore les autres romans de Julia Frezin : Le Viatique, publié à Bruxelles en 1934, plus romanesque et plus orienté vers l'étude sociale; La Chimère ennemie, Bruxelles, 1936, qui, dans une atmosphère de drame et de pessimisme, met en scène l'infidélité, à travers l'histoire d'un homme débauché qui conduit à la misère son foyer tandis que sa femme trouve, dans la souffrance, une raison de vivre; et La Flamme errante, Bruxelles, 1945. Julia Frezin écrivit également un recueil de contes, Ombres dans l'ombre, Gand, 1940 et Bruxelles, 1949 et 1950, ainsi que Souvenirs, des pages inédites, choisies et rassemblées par son mari Gustave Van Zype. Ce volume, illustré d'un portrait de Julia Frezin, parut à Liège en 1950. Signalons enfin des collaborations à Rex en 1934 et à Cassandre en 1935. C. Burniaux, Le roman et le conte, dans G. Chartier et J. Hanse, Histoire illustrée des Lettres françaises de Belgique, Bruxelles, 1958, p. 491. — De Seyn, Dictionnaire biographique des sciences, des lettres et des arts en Belgique, t . 1, Bruxelles, 1936, p. 471. — C. Hanlet, Les écrivains belges contemporains de langue française, t. 1, Liège, 1946, p. 450-451 (portrait photographique). — R. Vaneigem, En silence, dans Lettres françaises de Belgique. Dictionnaire des Œuvres, dir. R. Frickx et R. Trousson, t. l,Le Roman, Paris-Gembloux, 1988, p. 162. Françoise Chatelain
