FRÈRE-ORBAN, Hubert, Joseph, Walthère,
pseudonyme occasionnel : Jean VAN DAMME;
avocat, homme d'Etat libéral, président de la
Commission des hospices civils de Liège,
conseiller communal, membre de la Chambre
des Représentants, ministre des Travaux publics,
des Finances, des Affaires étrangères, chef de
cabinet, ministre d'Etat, né à Liège le 24 avril
1812, décédé à Bruxelles, le 2 janvier 1896.
Walthère Frère naquit dans une famille modeste. Son père, Walthère-Joseph, employé des
finances, finit sa carrière comme receveur des
contributions. Sa mère, Rosalie-Josèphe Boucher était la fille d'un coutelier de Namur. Le
couple eut six enfants dont aucun, à l'exception
de Walthère, ne connut un destin remarquable.
Walthère Frère fit de brillantes études. Il fréquenta un établissement d'enseignement primaire mutuel, fondé à Liège par un jeune
pédagogue français issu de l'Ecole Normale. Celui-ci eut une grande influence sur son jeune
élève qui le suivit lorsqu'il créa un collège d'études secondaires. En 1830, ses humanités achevées, Frère accompagna son maître qui rentrait
dans son pays. Arrivé dans la capitale française,
il apprit que la révolution avait éclaté à
Bruxelles et il se hâta de regagner Liège. Après
les événements, il retourna à Paris où il suivit
des cours de philosophie et de droit. Il fit la
connaissance de personnalités telles que Jules
Janin, le critique du Journal des Débats, Sainte-
Beuve et Victor Hugo. Revenu à Liège, il poursuivit ses études à l'Université, où il devint en
1832 candidat es lettres puis candidat en droit.
La même année, il présenta à l'Université de
Louvain l'examen de docteur en droit romain et
moderne. En avril, le Théâtre royal de Liège
avait représenté une comédie assez mièvre de
Frère, Trois jours ou une coquette. Abandonnant
des débuts peu prometteurs dans la carrière artistique, il embrassa le métier d'avocat. Le 6 novembre 1832, il fut admis au barreau et fit son
stage chez maître Dereux. Très vite il se distingua par sa fougueuse dialectique, triompha dans
de nombreux procès et acquit une belle clientèle.
Ses succès à la barre lui permirent de figurer
pour la première fois en 1840 sur la liste des
électeurs de Liège. Jusque-là Frère n'avait pas
dû payer de contributions directes.
En 1835, il épousa la fille d'un grand industriel, Claire-Hélène Orban (1819-1890). Ce riche
mariage l'aida beaucoup dans son ascension
professionnelle et sociale. Il demanda et obtint
d'associer son nom à celui de sa femme et s'appela désormais Walthère Frère-Orban. De cette
union, qui fut très heureuse, naquirent plusieurs
enfants. L'aîné, Walthère-Jean (1836-1906), devint administrateur à Verviers du comptoir d'escompte de la Banque Nationale de Belgique
(1869-1879), conseiller communal, bourgmestre
et échevin d'Ensival (1867-1895). Le second,
Georges (1838-1900), fut conseiller à la Cour
d'Appel de Liège. Le cadet Armand, né en 1839,
avait une santé délicate et mourut à l'âge de
quinze ans.
En 1836, Frère-Orban devint membre puis
président de la Commission des hospices de la
ville de Liège où il se fit remarquer par ses qualités d'administrateur. Elu conseiller communal
en 1840, il entra dans la vie politique à un moment critique de remise en question des principes qui avaient guidé la Constitution, à un
moment où l'on constatait l'institution d'une tutelle ecclésiastique dans différents domaines et
notamment en matière d'enseignement. Aussi sa
participation, entre 1840 et 1847, aux travaux et
aux débats du Conseil communal de Liège lui
permit-elle de préciser les grands principes de
son action future : le libéralisme économique, la
séparation de l'Eglise et de l'Etat, la sécularisation de la vie publique. C'est ainsi qu'il inspira
une pétition contre les droits préférentiels qu'il
estimait nuisibles à l'industrie et au commerce.
C'est aussi sur sa proposition que le Conseil
communal vota, à l'occasion de la promulgation
de la loi de 1842 sur l'enseignement primaire,
une pétition adressée aux Chambres pour leur
signaler le caractère inconstitutionnel de l'admission du clergé à titre d'autorité dans l'école

publique et leur en demander la révision. Il protesta de même contre un projet de loi qui accordait la personnalité civile à l'Université de
Louvain. Il collabora également de très près au
difficile travail de constitution du libéralisme en
un parti distinct. Déjà apparaissaient les oppositions, les scissions, les heurts qu'il allait
combattre toute sa vie entre la tendance conservatrice et la tendance avancée. En 1842 fut fondée à Liège l'Union Libérale. Trois ans plus
tard, celle-ci se scinda à la suite de l'antagonisme qui opposait les jeunes libéraux, qui souhaitaient s'occuper d'idées humanitaires, de
réformes sociales, d'organisation du travail, à
Frère-Orban et ses amis qui affirmaient qu'il fallait poursuivre une lutte sans répit contre la domination catholique. Ces derniers créèrent alors
l'Association Libérale. Frère-Orban aiguisait sa
pensée en collaborant à différents journaux libéraux, notamment le Journal de Liège. En 1846,
sa réputation s'étendit au reste du pays. Délégué
au Congrès libéral, il prit une part active aux
délibérations qui se déroulèrent dans la salle gothique de l'hôtel de ville de Bruxelles. Dans le
débat sur la réforme électorale, il exposa les
dangers qu'il y aurait à abaisser le cens au minimum constitutionnel sans y ajouter «des garanties de lumière, d'indépendance et d'ordre».
Il affirmait déjà la position qui serait la sienne
en matière d'élargissement du corps électoral.
Frère-Orban fut en effet toujours partisan d'un
système électoral basé sur la capacité intellectuelle dont le cens n'était qu'une présomption.
Jusqu'à la fin de sa vie, il essaya de repousser
les appels qui réclamaient de manière de plus en
plus pressante la démocratisation de la vie politique sur la base du suffrage universel.
Le premier ministère (1847-1852)
Les élections de juin 1847 assurèrent aux libéraux une victoire éclatante. Elu député de
Liège, Frère-Orban fut appelé dans le cabinet
que Charles Rogier avait été chargé de former.
On lui offrit le portefeuille des Travaux publics.
Le nouveau ministère arrivait au pouvoir pour
réaliser le programme souhaité par la bourgeoisie censitaire de l'époque. Celui-ci prônait le
respect de la liberté en matière morale, sociale
et économique. Il réclamait l'indépendance du
pouvoir civil et la laïcité de l'Etat. L'Eglise devait être séparée de l'Etat, mais la liberté religieuse devait être respectée sans que pour autant
cette liberté puisse conduire à quelque privilège.
Frère-Orban partageait ces principes et s'appliqua à les faire triompher dans tous les domaines.
En effet, bien que jeune ministre, il exerça rapidement sur Rogier et ses autres collègues un ascendant tel qu'il ne confina jamais ses activités
à celles de son département. Peu à peu, on le vit
surtout intervenir dans les matières relevant des
Finances et de la Justice. Au Parlement aussi, il
s'imposa immédiatement à ses amis comme à
ses adversaires politiques par ses talents d'orateur et la rigueur de ses analyses. Il y défendit
avec ardeur l'indépendance du pouvoir civil en
matière d'enseignement et la laïcité de la bienfaisance dans la question de la liberté de la charité. Félix Delhasse a laissé un portrait frappant
de ce ministre infatigable, à l'éloquence pressante et altière : «S'assimilant les matières les
plus diverses, étrangères jusque-là à ses études,
les finances publiques dans toutes leurs complications, les travaux publics dans toute leur étendue, et même la guerre, la politique et la science
économique, saisissant toutes choses au premier
abord et les exposant toujours avec une rare
clarté, souvent avec une éloquence passionnée,
courant à la tribune quand un de ses collègues y
faisait défaut, répondant pour tous et à tous avec
une égale aisance, Walthère Frère, comme orateur et comme homme d'affaires, avait conquis
une des premières places à la Chambre et dans
le Gouvernement. En six mois, ce jeune parlementaire, ce ministre d'occasion avait pris la
tête de son parti et attiré sur sa personne de
vives sympathies...». Pendant son court passage
au ministère des Travaux publics (août 1847juin 1848), il déploya une activité débordante,
s'occupant de la réforme postale, de la situation
critique des Flandres et de l'administration des
chemins de fer. Malgré une situation financière
défavorable, due au déficit important légué par
les administrations antérieures, il réussit à faire
voter de gros crédits au budget de son département. Il voulait équiper la Belgique en moyens
de transport, développer le réseau des canaux et
chemins de fer.
La révolution de 1848 en France et la crise
économique et agricole que connaissait le pays
renforcèrent la majorité libérale aux élections de
juin. Frère-Orban, qui depuis un mois remplaçait
le ministre des Finances à la tête de son département, se vit offrir ce portefeuille. De 1848 à
1852, il occupa ce poste clé pour la gestion des
affaires de l'Etat. Ces quatre années constituent

sans doute la période la plus intéressante de sa
vie politique. Il devancera parfois son époque
par des réalisations hardies qui alarmeront les
uns et déconcerteront les autres. C'est le moment aussi où il se pencha sur le sort des moins
favorisés et où il essaya, sans succès, de réclamer un meilleur partage du fardeau de l'imposition. «Il faut, dira-t-il, que les classes pauvres de
la société soient dégrevées; elles ne peuvent l'être que par un sacrifice imposé aux classes supérieures».
L'alerte révolutionnaire avait été chaude, aussi le Gouvernement crut-il sage d'abaisser le
cens au minimum fixé par la Constitution. Frère-
Orban se résigna bien qu'il fût opposé à cette
mesure qui allait permettre la cléricalisation de
plusieurs conseils provinciaux. En matière économique, il prit des mesures pour soulager la
misère des travailleurs. Mais celles-ci avantageaient également les industriels, parmi lesquels
se recrutait l'électorat libéral, car elles permettaient de pratiquer une politique de bas salaires
et favorisaient les exportations de produits manufacturés. C'est ainsi qu'il allégea le coût de la
vie en abandonnant la politique protectionniste
qui frappait les céréales et les denrées alimentaires. Il supprima l'échelle mobile, moralement
condamnée depuis la famine de 1848, et conclut
une série de traités de commerce qui diminuaient les barrières douanières. Il fit voter certains dégrèvements d'impôts et réorganisa les
finances publiques dont le déficit avait été aggravé par la nécessité de faire face à la crise
économique et à la défense du pays. Son plan
comportait des économies à réaliser sur les budgets et des nouveaux impôts de consommation.
Il présenta surtout un projet de loi qui instituait
un droit de un pour cent sur les successions en
ligne directe. Celui-ci fut combattu avec une
rare violence à la Chambre et au Sénat. Frère fut
accusé de vouloir détruire la famille. Après deux
ans de luttes énergiques et après avoir subi d'importants amendements, cette mesure, qualifiée
de socialiste et même de communiste, finit par
être votée au prix d'une crise ministérielle et
d'une dissolution du Sénat.
L'épanouissement économique de la Belgique
exigeait l'organisation d'une circulation fiduciaire abondante et sûre. Il fallait faciliter l'escompte et donner des bases certaines au crédit.
Dans ce but, Frère-Orban créa la Banque Nationale. L'œuvre la plus remarquable de sa carrière
ou du moins une de ses réalisations maîtresses
avait «été conçue et réalisée avec une sûreté de
méthode, une précision de vue et une prévoyance rares». Le ministre des Finances voulut
également encourager l'épargne, l'esprit d'initiative, d'entreprise. Pour réaliser ce vaste programme, il créa des institutions indépendantes
mais qui devaient se prêter un appui mutuel. La
première, la Caisse d'Epargne, devait procurer
des moyens de placement aux petits capitaux,
mais elle ne fut réalisée qu'en 1865. La seconde,
le Crédit foncier, devait fournir des moyens financiers à l'agriculture, alléger le sort des propriétaires modestes en permettant de contracter
des emprunts hypothécaires à des taux plus favorables. Il fallait remédier à la situation difficile que connaissaient les agriculteurs qui
subissaient les conséquences de la diminution du
prix des céréales. Frère-Orban présenta en 1850
un projet de loi instituant une Caisse de Crédit
foncier, qui fut voté l'année suivante à la Chambre mais définitivement rejeté par le Sénat après
la chute du cabinet. La troisième institution, la
Caisse générale de Retraite, concernait l'organisation de la prévoyance. Le point de départ était
l'initiative privée, la libre démarche de l'individu qui s'engageait lui-même, grâce à des prélèvements sur le revenu de son travail, à se
prémunir pour l'avenir. Le projet, voté en 1850,
avait le caractère d'une association mutuelliste,
fondée sous le patronage de l'Etat, la direction
du Gouvernement et la garantie du Trésor public. Mais cette idée ne trouva guère d'écho
dans la population.
Frère-Orban s'occupa encore d'un autre problème qui l'intéressait tout particulièrement :
l'enseignement. En 1847, son premier discours
au Parlement avait été consacré à l'exposé de la
manière dont' il fallait entendre l'indépendance
du pouvoir civil dans son application spéciale
aux lois de l'enseignement. En 1850, il prit une
part importante à l'élaboration et à la discussion
du projet de loi organisant
l'enseignement
moyen public. Celui-ci confiait à l'autorité civile la direction exclusive des établissements
scolaires où le clergé était invité à venir donner
le cours de religion. Cette loi souleva contre
Frère des tempêtes de protestation et ouvrit une
période de longue contestation entre l'Eglise et
l'Etat. En septembre 1852, il fut amené à quitter
le ministère à la suite d'un désaccord avec ses
collègues au sujet des négociations du traité de

commerce avec la France. En octobre, le cabinet
tout entier le suivit dans la retraite. Le Roi lui
offrit le titre de ministre d'Etat qu'il refusa car
Charles Rogier ne s'était pas vu accorder le
même honneur.
Frère fit un long séjour en Italie où il entra en
relation avec des personnalités éminentes du
mouvement national unitaire. Il fit la connaissance de Cavour dont il resta l'ami. Il assuma
un rôle brillant dans l'opposition et reprit sa
plume de polémiste. En 1854, il publia dans le
Journal de Liége une série d'articles qui furent
édités en brochure sous le titre Les Jésuites,
l'enseignement
et la Convention
d'Anvers,
Liège, 1854, 55 pages. I l y critiquait vivement
«la Convention d'Anvers», ce nouveau règlement d'ordre intérieur des établissements d'enseignement moyen qui consacrait une abdication
du pouvoir civil devant l'autorité religieuse.
Avec l'arrivée au pouvoir, en 1855, du ministère
catholique De Decker qui subissait l'influence
des ultramontains, Frère occupa à nouveau au
Parlement un rôle de premier plan. L'année suivante, le cabinet souleva la question de l'interprétation de l'article 84 de la loi communale
relatif aux administrateurs spéciaux créés par les
actes de fondation. Il déposa un projet qui voulait instituer la liberté de la charité en donnant à
tout individu le droit d'établir des fondations
perpétuelles sans le concours de l'Etat. Frère-
Orban, combattit cette intention au nom d'un
principe qu'il avait toujours défendu, celui de la
sécularisation de la bienfaisance. Il publia, sous
le pseudonyme de Jean Van Damme, La mainmorte et la charité, Bruxelles, 1857, 550 pages.
La loi de la charité fut bientôt appelée la «loi
des couvents». Elle déchaîna, avec l'aide des libéraux, une explosion de colère qui engendra
des troubles à Bruxelles et dans les grandes
villes. Sous la pression de l'opinion publique, le
cabinet jugea prudent de retirer ce projet. Les
élections communales de 1857 furent défavorables aux catholiques et amenèrent leur retraite.
Le second ministère (1857-1870)
Les libéraux furent rappelés au pouvoir. Rogier constitua un nouveau cabinet où Frère occupa le portefeuille des Finances. En fait, Rogier
ne conserva qu'une présidence nominale. Le véritable chef du cabinet fut Frère dont le talent et
le prestige n'avaient cessé de grandir. Il s'imposait de plus en plus à tous, même au Roi qui
subissait son ascendant. Les relations entre les
deux hommes furent parfois difficiles. Leopold Ier se plaignit à maintes reprises de son cabinet libéral et particulièrement du ministre des
Finances qui cherchait à lui forcer la main dans
toute une série d'affaires. De son côté, Frère-Orban constatait avec amertume que le Roi mettait
des obstacles de tous genres aux mesures préconisées par les ministres. Il constatait aussi qu'il
avait fallu, pour le contraindre, offrir la démission du cabinet, dans un grand nombre de circonstances. II est vrai que ces treize années de
pouvoir furent émaillées de crises graves. Frère-
Orban quitta le ministère entre juin et octobre
1861 à cause d'un dissentiment qui l'opposait à
ses collègues. En janvier 1864, le cabinet démissionna sans que pendant sept mois une issue
puisse être trouvée à la crise. Rogier et Frère-Orban finirent par accepter de reprendre la direction des affaires. En 1867, des divergences entre
Rogier et Frère et entre ce dernier et les généraux Chazal et Goethals provoquèrent la retraite
du chef du cabinet et la dislocation du ministère.
Frère étant depuis plusieurs années en fait, sinon
en droit, le chef du parti libéral, Leopold Π dut
le choisir pour succéder à Rogier. De plus, le
Roi espérait qu'il pourrait faire réaliser rapidement les mesures militaires qu'il souhaitait pour
la sécurité du pays.
Pendant son second ministère Frère joua un
rôle des plus brillants et acquit une réputation
qui dépassa nos frontières. Dans de nombreux
domaines, il continua de lutter pour faire triompher la prépondérance du pouvoir civil. Mais il
ne put atteindre ce but qu'au prix d'une centralisation du pouvoir et d'un renforcement du
contrôle de l'Etat. Ce fut le cas dans le problème
des administrateurs spéciaux des fondations charitables, dans l'irritante question des cimetières,
dans la discussion des projets de loi sur les
bourses d'études et le temporel des cultes.
En matière économique, il fut à l'origine de
créations et de réformes importantes. En 1860,
il abolit les octrois, ce qui abaissa le coût de la
vie. Mais ces douanes intérieures constituaient
la principale ressource des villes. Il fallut donc
leur assurer un revenu équivalent en mettant sur
pied un système de compensations fiscales basé
sur la répartition d'un fonds communal constitué
par l'Etat. Cette réforme fut très populaire mais
elle limita l'indépendance des communes puisqu'elle mit leurs finances dans les mains du pouvoir
central.
La
libération
des
échanges

s'accentua tant à l'intérieur qu'à l'extérieur du
pays. En 1866 une loi supprima les droits de
barrière sur les routes de l'Etat. Les péages de
l'Escaut
furent
rachetés.
Des
traités
de
commerce conclus de 1861 à 1863 lancèrent le
pays dans la voie de la liberté commerciale et
développèrent notre commerce international. A
côté de ces mesures qui substituaient le libreéchange au protectionnisme, Frère-Orban continua à doter le pays d'établissements financiers.
En 1860, il créa la Société de crédit communal,
une institution originale qui procura aux plus petites communes le moyen d'obtenir aux meilleures conditions les ressources qui leur étaient
nécessaires. Cinq ans plus tard, il compléta la
Caisse de Retraite par la Caisse d'Epargne qui
devait, comme le Crédit communal, connaître un
succès immédiat.
En matière monétaire, Frère avait des positions différentes de celles de ses collègues. I l fut
toujours un chaud partisan du monométallisme.
Aussi en 1861 refusa-t-il de sanctionner, en la
contresignant, la loi qui donnait cours légal à
l'or français. Il donna sa démission et ne revint
au pouvoir que quelques mois plus tard. En
1865, il dut accepter de transiger avec ses
convictions. Sur son initiative, fut conclue une
convention monétaire qui, sous le nom d'Union
latine, groupait la France, la Belgique, la Suisse
et l'Italie. Il avait proposé d'adopter un étalon
unique, l'or, mais devant l'opposition de la
France, l'accord ne put se faire que sur la base
du double étalon. Une polémique s'engagea sur
ce sujet avec Emile de Laveleye partisan du bimétallisme. Il fit paraître alors des ouvrages intitulés La question
monétaire.
Examen
du
système et des effets du double étalon, suivant
les idées de M. Emile de Laveleye, et réfutation
des doctrines monétaires de M. Malou, ministre
des finances, Bruxelles, 1874, XIV-318 pages;
Nos affaires monétaires, Bruxelles, 1889, 32
pages; La question monétaire en Belgique en
1889— Echanges de vues entre M. Frère-Orban
et M. Emile de Laveleye, Bruxelles, 1890, 146
pages.
Le domaine de la défense nationale préoccupa
toujours Frère-Orban qui était convaincu que la
neutralité du pays devait être armée pour être
respectée. Connaissant la position de leur ministre, Leopold Ier comme Leopold II comptèrent
sur lui pour faire aboutir les projets ambitieux
qu'ils formaient pour la sécurité de la Belgique.
Certains d'entre eux causèrent beaucoup de soucis au Gouvernement et amenèrent même un recul du parti libéral. Frère dut souvent peser de
tout son poids pour vaincre les tendances antimilitaristes de la droite et des radicaux, pour
faire admettre par le Parlement les dépenses importantes que réclamait la défense du pays. Mais
là ne s'arrêtaient pas les difficultés qu'il devait
surmonter. Il y en avait d'autres, plus sournoises, qui menaçaient l'existence du cabinet et
qui étaient dues à l'influence qu'exerçait Henri-
Alexis Brialmont sur Leopold Π et sur la plupart
des ministres de la Guerre. En 1859, Frère-Orban défendit avec ardeur le projet de «grande
enceinte» d'Anvers. Bravant l'impopularité, sacrifiant la deputation libérale de la ville, il soutint
la construction
des
fortifications
qui
devaient, en cas de guerre, transformer la métropole du nord en réduit national. Dès 1863, il dut
s'opposer au Roi qui voulait remplacer les citadelles par une extension des travaux militaires
sur la rive gauche de l'Escaut. Politiquement,
Frère-Orban ne pouvait accepter que le cabinet
remette en question tout ce qu'il avait défendu
et obtenu au prix de lourds sacrifices. Π refusa
donc les nouveaux projets du Roi qu'il estimait
également financièrement et militairement impossibles vu le prix excessif des travaux demandés et les déclarations du ministre de la Guerre
qui avait assuré que la défense d'Anvers était
complète. De plus ce dernier estimait que les
forts de la rive gauche étaient inutiles grâce aux
inondations et qu'ils nuiraient même à la sécurité de la ville. Ce problème faillit disloquer le
cabinet. Frère continua de résister au Roi et aux
différents ministres de la Guerre. Malgré la situation internationale tendue et l'insistance de
Leopold II, il souligna la nécessité de ménager
le Trésor car en cas d'hostilités le pays aurait
besoin d'argent. Pendant ce temps, Brialmont
essayait de faire pression sur l'opinion publique
en publiant en 1866 une brochure qui réclamait
la construction de nombreux ouvrages sur la rive
gauche de l'Escaut. Après la crise ministérielle
de décembre 1867, Frère-Orban devenu chef de
cabinet céda au Roi sur la question des fortifications.
Frère-Orban ministre des Finances s'occupait
également des Affaires étrangères. Il participa
aux polémiques ardentes que suscitèrent, tant
dans la presse qu'au Parlement, différentes questions relevant de ce domaine. En 1861, il inter-

vint en faveur de la reconnaissance par la Belgique du Royaume d'Italie, longtemps retardée à
cause des scrupules et des répugnances de Leopold Ier. Au Parlement, il défendit le Gouvernement de Cavour et repoussa les allégations de
l'opposition qui prétendait que la Belgique devait, avant d'agir, attendre la reconnaissance du
Roi d'Italie par les grandes puissances. Il soutint
les négociations parfois difficiles avec l'Angleterre et la Hollande pour le rachat du péage de
l'Escaut. L'intérêt qu'il porta à nos relations extérieures suscita des conflits de compétence avec
Rogier chargé du département des Affaires étrangères. Ce dernier savait que le Roi lui envoyait
les dépêches diplomatiques et que le Souverain
suivait plus les avis de Frère que les siens. Il se
plaignit de ce que ce dernier rencontrait nos diplomates et leur donnait des instructions qui
étaient parfois opposées aux siennes. En 1867,
deux affaires aggravèrent encore les rapports tendus qui existaient entre les deux ministres. La
première concerne le Luxembourg que Rogier
aurait aimé voir revenir à la Belgique même au
prix d'une rétrocession à la France des cantons
belges perdus après Waterloo. Frère, comme le
Roi, était totalement opposé à ce projet qu'il estimait très dangereux tant du côté français que du
côté prussien. La seconde, la question romaine,
précipita la crise. Napoléon III cherchait à sortir
de l'impasse dans laquelle il s'était engagé par la
réunion d'une conférence européenne. Rogier
était favorable à cette initiative alors que Frère et
Bara y étaient hostiles. Devant cette nouvelle opposition, il déclara ne plus pouvoir subir cette
humiliation. Il reprocha à Frère de «vouloir tout
dominer, tout gouverner à lui seul, de ne permettre à ses collègues ni d'agir, ni de pensen>. En
1869, Frère déjoua les plans politique, économique ou stratégique de Napoléon ΙΠ. Le Gouvernement impérial avait, en effet, essayé de faire
racheter par la Compagnie de chemins de fer de
l'Est français les réseaux de chemins de fer du
Luxembourg et du Liégeois-Limbourgeois. Averti de ce projet qui était une menace pour le pays,
Frère fit voter une loi qui interdisait toute cession
de lignes ferrées sans l'autorisation du Gouvernement. Afin d'expliquer la mesure qui venait
d'être prise, il se rendit à Paris où ses qualités de
diplomate désarmèrent le mécontentement français.
Dans d'autres domaines, la politique suivie
par Frère-Orban suscita des critiques sévères. En
matière sociale ou d'élargissement du corps
électoral, le grand homme d'Etat ne se montra
pas à la hauteur de ce que ses origines sociales,
son intelligence, son sens politique auraient dû
lui dicter. Il ne comprit pas les transformations
que connaissait la société de son époque et refusa avec entêtement de tenir compte des aspirations démocratiques qui s'y faisaient de plus en
plus jour. Il s'abstint de se pencher sur les problèmes dramatiques qui existaient dans le
monde du travail. Au nom de la liberté et du
refus de l'extension abusive du rôle de l'Etat, il
ne défendit pas en 1869 les mesures visant à
réglementer le travail des femmes et des enfants.
On ne manqua pas de faire remarquer qu'il n'avait pas invoqué les mêmes principes quand il
avait voulu contrôler la bienfaisance. Il repoussa
aussi avec intransigeance toutes les tentatives de
réformes électorales qui, pensait-il, desserviraient le libéralisme et conduiraient au renversement de la bourgeoisie. Il était de ce fait opposé
à l'abaissement du cens même avec le correctif
du savoir lire et écrire. Il ne voulait à aucun prix
d'une modification du mode de votation qui
«constituerait en arbitres du pays les manouvriers et les valets de ferme» et qui aboutirait à
plus ou moins brève échéance au suffrage universel. Sous la pression des radicaux et de l'opposition, il proposa une certaine extension du
droit de vote en admettant certaines capacités
pour les provinces et les communes.
Les élections de 1870 réduisirent la majorité
libérale à deux voix. Dans ces conditions, Frère-
Orban estima ne plus pouvoir gouverner et le
ministère se retira. Pendant huit ans, il se retrouva dans l'opposition, combattant avec une égale
ardeur radicaux et cléricaux, imposant même
parfois ses vues à ses adversaires. En 1876, il
proposa et fit adopter par les Chambres la loi sur
l'enseignement supérieur qui accordait la liberté
de collation des grades universitaires. Malgré
des dissensions importantes, les libéraux remportèrent les élections de juin 1878. Frère se vit
confier pour la dernière fois de sa vie la charge
de former le cabinet.
Le troisième ministère (1878-1884)
Pendant six années, Frère dirigea le pays en
dominant le Roi et le cabinet par sa personnalité
autoritaire, son sens de l'Etat, sa longue pratique
des affaires politiques et sa compétence indéniable en beaucoup de domaines. Au sein du ministère, il n'y eut pas d'oppositions irréductibles.

Par contre avec le Roi les relations furent parfois
très tendues. Chaque fois que des difficultés
graves surgirent entre eux, Leopold Π s'effaça
devant son ministre. Le Roi supportait mal la
tutelle constante que ce dernier exerçait sur le
pouvoir mais il savait que sa position de souverain constitutionnel l'obligeait à s'incliner devant le chef de la majorité parlementaire. De
plus, il croyait que Frère était le seul capable de
transformer notre état militaire comme il le désirait. Ce furent là sans doute les principales raisons
pour
lesquelles
il
évita
que
leurs
affrontements ne dégénérassent en crises ministérielles. De son côté, le chef du cabinet essayait
de lui être agréable. Comprenant l'intérêt qu'il
portait aux travaux publics, à certains agrandissements ou embellissements de ses domaines de
Laeken, Tervuren ou Ardenne, il plaida la cause
du Roi devant le Conseil des ministres et fit accorder les crédits demandés. On peut soupçonner Frère d'avoir facilité les penchants du
Souverain pour les grands travaux afin de
compenser les violences que le cabinet était
obligé de faire à la Royauté pour mener à bien
sa politique scolaire et sa politique de laïcisation
de la bienfaisance et des cultes.
Les libéraux étaient revenus au pouvoir avec
le projet de réviser la loi de 1842 sur l'enseignement primaire. Ils voulaient organiser un enseignement laïc et neutre soumis à la seule
direction du pouvoir civil. La réalisation la plus
retentissante du cabinet fut la loi de 1879 votée
en ce domaine. Celle-ci déclencha une opposition intransigeante du clergé et de l'opinion catholique qui essayèrent par tous les moyens de
combattre cette «loi de malheur». La guerre scolaire déchaînée par les évêques renforça la solidarité du cabinet mais absorba une grande partie
de ses activités. Pour réagir contre les attaques
dont il était l'objet, le cabinet dut prendre des
mesures de contraintes et de représailles. Cellesci eurent pour conséquence de renforcer la centralisation
du
pouvoir
au
détriment
des
communes et de toucher aux privilèges dont
jouissait le clergé. La réforme de l'enseignement
primaire, la création de nouvelles écoles normales, d'athénées, d'écoles moyennes de garçons et de filles grevèrent lourdement le budget.
L'enquête
scolaire qui devait montrer les
moyens employés par le clergé pour entraver
l'exécution de la loi accrut encore le déficit de
l'Etat. Toutes ces dépenses exigèrent la levée de
nouveaux impôts qui constituèrent un argument
redoutable en 1884 contre la majorité qu'avait
conduite Frère-Orban. Si la réforme de 1879 fut
coûteuse, si elle n'entraîna ni l'obligation, ni la
gratuité de l'école primaire, réforme sociale à
laquelle Frère comme les doctrinaires étaient opposés, elle eut quand même des conséquences
positives. Elle fit «passer l'enseignement primaire d'une fonction relativement secondaire à
un grand service public».
La loi de 1879 eut aussi des répercussions sur
nos relations extérieures. En formant le cabinet,
Frère s'était réservé le département des Affaires
étrangères. La fermeté et la ténacité de son caractère l'amenèrent à diriger ce dernier en dehors de toute immixtion royale trop directe et à
s'écarter ainsi d'une tradition qui s'était établie
depuis 1830. Leopold II n'est intervenu avec
l'assentiment de son ministre que lorsqu'il a
estimé que les intérêts essentiels du pays étaient
en jeu. Ce fut le cas lors de l'«Echange de vues
avec le Vatican». Depuis des années, Frère voulait la suppression de la légation belge auprès du
Saint-Siège qu'il estimait sans objet depuis la
disparition des Etats pontificaux. La décision de
rompre avec Rome avait été renforcée par l'attitude intransigeante du pape Pie IX à l'égard des
libertés modernes et par l'appui qu'il accordait
à certains milieux ultramontains qui en Belgique
attaquaient
nos
institutions
nationales.
Léon XIII qui était monté sur le trône pontifical,
en février 1878, ne semblait pas partager les
vues de son prédécesseur. Il demanda le maintien des relations diplomatiques entre les deux
pays. Dans l'espoir d'apaiser les esprits, Frère
entama alors des pourparlers avec Rome. Il voulait obtenir, grâce à l'intervention du Pape, un
assainissement de la situation politique, un apaisement des attaques ultramontaines contre la
Constitution. Mais quand ce premier conflit se
doubla de la question scolaire, il demanda à
Léon XIII d'intervenir afin de modérer l'épiscopat. Malgré ses talents de diplomate et d'habile
négociateur, il échoua et dut rompre en 1880
avec le Vatican.
Un autre grand problème que connut le ministre des Affaires étrangères fut celui de l'entreprise africaine. Comme la plupart des libéraux
de l'époque, Frère était opposé pour ne pas dire
hostile à tout projet colonial. Déjà en 1861, le
Duc de Brabant lui avait reproché son indifférence en cette matière. Aussi la correspondance

échangée entre les deux hommes n'aborde-t-elle
que très rarement l'œuvre royale en Afrique dont
«l'extraordinaire réussite» se situe pourtant entre
1878 et 1884. Leopold II estimait qu'il s'agissait là d'une œuvre privée qui ne regardait pas
le cabinet. Ce fut également l'avis de Frère qui
voulut éviter autant que possible que le Gouvernement ne fût mêlé à ce qui se concluait en Afrique. Mais en certaines occasions, le département
dut intervenir. Il ne put alors empêcher de faire
des remarques quelque peu acides. A Jules Devaux, chef de cabinet du Roi, il écrivit à propos
des contrats conclus par le Comité d'études du
Congo avec des souverains africains en 1883 :
«J'ai remarqué des clauses qui ne sont guère en
harmonie avec le caractère international et les
déclarations du Comité, aussi bien qu'avec le
but humanitaire que l'on assigne à l'entreprise.
L'une des clauses exclut du commerce des territoires cédés le monde entier, à l'exception des
agents du comité; une autre gorge d'eau de vie,
de gin et de genièvre les rois nègres pour prix
des cessions auxquelles ils consentent. C'est une
humanité que l'on pourrait mettre sur la même
ligne que la traite des nègres. Il était au moins
inutile d'en faire mention dans le contrat. Mais
tout cela ne me regarde point et je me tais».
Un autre problème, celui de la réforme électorale, qui depuis l'arrivée des libéraux au pouvoir avait été laissé de côté, ressurgit en 1881.
Cette question suscita au sein du parti de graves
déchirements. Les radicaux demandaient d'introduire à côté du cens le principe de capacité
aux élections provinciales et communales. Mais
constatant que la majorité était hostile à une extension importante du droit de vote, ils entamèrent une lutte acharnée contre le Gouvernement
et plus particulièrement contre Frère. Ce dernier
restait comme auparavant irréductiblement opposé à toute révision de la Constitution qui amènerait le suffrage universel. Il refusa dans un
langage brutal que «le corps électoral soit désormais infecté par l'ignorance». En 1883, il déposa un projet, présenté comme la formule du
Gouvernement, alors que les membres du cabinet n'y avaient pris aucune part, et qui comportait avec certaines restrictions l'adjonction de la
capacité au cens. Comme le Roi, Frère avait
voulu repousser ce qu'il croyait être un danger
socialiste et républicain. Il n'avait pas désiré
modifier le régime électoral mais s'était borné à
faire échouer «les réformes dangereuses dont la
Chambre avait été saisie». Le vote de cette loi
augmenta l'impopularité des doctrinaires et les
rancœurs des radicaux. Elle n'épargna ni aux
uns ni aux autres l'échec de 1884.
Comme sous le précédent ministère, Frère se
préoccupa des problèmes de la défense nationale
et ceux-ci lui causèrent de graves embarras.
L'interprétation que Leopold I I se faisait des
pouvoirs militaires qui lui étaient confiés par la
Constitution fut à l'origine de la plupart des
heurts qui opposèrent les deux hommes. Le Roi
estimait, comme son père, que la conduite des
affaires militaires relevait du domaine privilégié
du Souverain à qui il appartenait de choisir et de
diriger le ministère de la Guerre. Tel n'était pas
du tout l'avis de Frère. Il s'ensuivit une série
impressionnante de conflits envenimés par le
«ministère occulte» que dirigeait le Général
Brialmont. La mésentente existant entre le Souverain et le ministre de la Guerre fut à un moment donné si profonde que Frère suggéra à
Leopold I I de traiter directement avec lui les affaires militaires. Différentes mesures comme
l'augmentation du contingent, l'amélioration du
casernement, le parachèvement de la défense
éloignée d'Anvers furent réalisées. Le Roi,
conseillé par Brialmont, demanda le service personnel obligatoire ainsi que la construction de
fortifications sur la Meuse. Pour des raisons politiques, militaires, financières, le chef du cabinet
y
était
opposé. L'attitude
hostile
et
malveillante de Brialmont l'obligea à réclamer
du Roi des mesures disciplinaires contre cet officier. Lassé par un combat toujours renouvelé,
il proposa plusieurs fois sa démission. Le Souverain ne disposant pas d'une autre majorité au
Parlement dut s'incliner devant Frère. Pour désarmer sa colère, il le flattait ou essayait de lui
témoigner publiquement son estime. Un jour, il
voulut lui conférer le titre de «Président du
Conseil». Frère le remercia de ses bonnes intentions et le pria de ne donner aucune suite à ce
projet. Avec dédain, il déclara : «Baron, comte,
duc ou président du Conseil, rien de semblable
n'est propre à me séduire et me laisserait ce que
je suis».
Absorbé par la lutte contre les cléricaux et les
radicaux, paralysé par la guerre scolaire, il ne
réalisa pas entre 1878 et 1884 de réformes
comparables à celles des précédents ministères.
Après l'échec des élections de 1884, il rentra
dans l'opposition et participa au Parlement à

tous les grands débats politiques, économiques,
sociaux et militaires. Il intervint également dans
la question congolaise et s'insurgea contre les
revendications flamandes qu'il estimait exagérées et dangereuses. Son intransigeance vis-à-vis
de l'extension du droit de vote lui fut reprochée
par l'opinion libérale. De plus en plus isolé, il
fut accusé d'avoir sacrifié l'unité de son parti à
ses convictions personnelles. En octobre 1894,
il ne fut plus réélu à Liège. Les derniers moments de son existence furent attristés par la
souffrance morale que lui causaient les déchirements de ses amis politiques. Miné par la maladie dont il souffrait depuis plusieurs mois, il
s'éteignit le 2 janvier 1896.
Frère n'eut pas de funérailles nationales mais
les villes de Bruxelles et de Liège lui rendirent
un hommage solennel. Son fils Georges le fit
inhumer selon le rite protestant pour répondre au
désir du défunt qu'une parole religieuse confirmât sa foi spiritualiste. Cela étonna certains. Si
l'éminent homme d'Etat était anticlérical, adversaire des conceptions théocratiques, opposé à
tout dogme, il ne fut en réalité jamais antireligieux. Il était déiste et déclarait qu'il ne comprenait pas plus une société sans religion qu'un
monde sans Dieu. Dans sa jeunesse, il avait été
franc-maçon. Initié en 1830, il devint membre
de «La Parfaite Intelligence de l'Etoile réunie à
l'Orient de Liège». D cessa de fréquenter cette
loge en 1840 après qu'il ait eu une querelle violente avec l'un de ses membres à l'Association
libérale.
Frère-Orban fut un homme d'Etat brillant,
doué d'une intelligence hors du commun, un
orateur de talent et un ministre d'une intégrité
absolue. Il donna le meilleur de lui-même à la
nation. Il avait un caractère impérieux, irascible,
une confiance inébranlable en sa propre valeur.
Il crut sincèrement que la politique qu'il préconisait était celle qu'exigeait le bien du pays. Il
lutta toute son existence pour défendre les libertés individuelles et pour assurer la prééminence
de la bourgeoisie censitaire libérale. Pour réaliser ces buts, il dut ébranler l'énorme puissance
dont disposait l'Eglise en tous domaines, renforcer le pouvoir centralisateur et les possibilités de
contrôle de l'Etat. En instaurant un système de
liberté par contrainte, il orienta son parti vers
des pratiques paradoxales qui s'éloignaient parfois des idéaux prônés. Avec obstination il refusa les transformations que le temps avait apportées aux conditions politiques, économiques et
sociales qu'il avait connues lors de ses débuts
dans la vie politique. Il repoussa les aspirations
du monde ouvrier dont il avait favorisé le développement en adaptant le pays aux nécessités de
l'industrie capitaliste. Il mourut en aimant la liberté mais en n'acceptant pas la démocratie.
Frère-Orban fut l'auteur de nombreux mémoires, publications, articles, projets de loi, discours, interventions au Parlement, qui ont été
imprimés sous forme de plaquettes. La liste de
ses écrits a été publiée dans Notices Biographiques et Bibliographiques concernant les membres,
les correspondants
et les
associés,
Académie royale des Sciences, des Lettres et des
Beaux-Arts de Belgique, Bruxelles, 1896, 4e éd.,
1897, p. 469-478. Il a collaboré à différents
journaux, dont Le Journal de Liège, L'Observateur, La Meuse, L'Echo du Parlement, La Liberté, La Revue de Belgique.
Le 4 mai 1891, l'Académie royale de Belgique voulant témoigner son estime au penseur, à
l'écrivain et à l'orateur, élit Frère-Orban membre de la Classe des Lettres. Mais l'âge et l'état
de sa santé ne lui permirent jamais d'assister aux
séances de cette illustre assemblée.
Iconographie établie d'après A. Maes :
MONUMENTS COMMÉMORATIFS : en pierre blanche par
Ch. Samuel, E. Acker, architecte, inauguré à la place
de la Société Civile (actuellement Square Frère-Orban) à Bruxelles, le 22 juillet 1900 — en bronze par
P. Du Bois, Van Neck, architecte, Verbeyst, maîtrefondeur, inauguré à Liège, boulevard d'Avroy, le 27
septembre 1931.
BUSTES : en bronze par Ch. Albert, 1860, haut, circa
15 cm (Liège, Hôtel de Ville). Ce buste orne le vase
en bronze doré à bas-reliefs en argent offert à Frère-
Orban par souscription nationale en souvenir de l'abolition des octrois — en marbre par Eugène Simonis,
1860, haut. 95 cm (Collection B.N.B.) — Idem, 1860,
haut. 73 cm (Liège, Musée d'Art Wallon). Une réplique en bronze figure dans les collections du Crédit
Communal de Belgique et de la C.G.E.R.; idem, en
marbre, 1860, haut. 73 cm (Hôtel de Ville de
Bruxelles); idem, en bronze, 1860, haut. 73 cm
(Liège, Musée d'Art Wallon) — en marbre par L. Mignon, 1885, haut. 78 cm (Collection du Parlement);
une réplique en marbre figure dans les collections de
la B.N.B.; idem en bronze, 1885, haut. 65 cm (Liège,
Musée d'Art Wallon); une réplique figure dans les
collections de l'Hôtel de Ville de Bruxelles; idem en
terre cuite, 1885, haut. 59 cm (Liège, Musée d'Art
Wallon) — Statuette en bronze par J. Dillens, 1898,

circa, 44 cm (Bruxelles, Musées royaux des Beaux-
Arts) — Tête sculptée par P. Du Bois, moulage en
plâtre teinté, haut. 76 cm (Liège, Musée d'Art Wallon).
PORTRAITS par L. Philippet, s.d., toile 136 χ 90 cm
(Liège, Musée de la Vie Wallonne) — L. Gallait (esquisse), s.d., bois 17 x 11 cm (Bruxelles, Musées
royaux
des
Beaux-Arts);
idem,
1880,
toile
144 x 94 cm (Collection B.N.B.) — L. De Winne,
1880, toile 69 x 52 cm (Gand, Musée des Beaux-
Arts); copie de ce portrait par J. Crets (Collection
Crédit Communal de Belgique) — Esquisse par
A. Cluysenaar, 1886, toile 61 x 47 cm (Liège, Musée
d'Art
Wallon);
idem
portrait,
1886,
toile
210 x 110 cm (Collection Crédit Communal de Belgique).
PORTRAITS LITHOGRAPHIÉS par Ch. Baugniet, 1849
—
«M. Frère-Orban Ex-ministre des Finances», non signé dans L'Argus, 26 septembre 1852, n° 76 — Simonau et Toovey, «Le Gouvernement belge en 1863» —
J. Schubert, 1864, 44 x 32 cm, Impr. Simonau et Toovey, Bruxelles, J. Géruzet, édit. (Collection du Parlement) — G. Covroche, «Mr Hubert-Joseph-Walthère
Frère-Orban, ministre des finances. L'Etat, c'est
moi!», dessin satyrique, chromolithographie dans
L'Espiègle, 16 février 1868 — J. Robert d'après une
photographie de Ghémar, dans Biographie complète et
impartiale de M. Frère-Orban, ministre des Finances
de Belgique, par le Franc-Parleur, Bruxelles, 1869,
17,5 x 12 cm — «Hommage d'estime et de reconnaissance à M. Frère-Orban ancien ministre des Finances,
promoteur de trois grandes réformes accomplies sous
son Administration. L'abolition des octrois, la suppression des barrières, l'affranchissement du sel...», Ghistelles, 1" janvier 1871. Portrait en buste de profd
gauche au-dessus d'un cadre composé d'allégories. Lithographie à la plume d'après un dessin par H. Hendrickx, 6,5 x 5,5 cm — F.J. Becker, «M. Frère-Orban,
ministre d'Etat», dans G. Lebrocquy, Types et profils
parlementaires,
Paris, 1873 — E. Dubois d'après
E. Blanc-Garin, «Chambre des Représentants, 1879».
Chromolithographie, 51 x 71 cm — M. Weber, «Les
ministres du 19 juin 1878», eau-forte d'après un dessin de Le Nain. Planche de L'Illustration
Nationale,
n° 14, 6 juin 1880 — Ch. Delfosse, dessin, tête de
Frère-Orban en profil gauche, dans Les Hommes du
Jour, n° 1, 1883, 18,5 x 14 cm — Fr. S. von Lenbach,
esquisse, 1885, 90 x 65 cm (Collection privée); idem,
1885, bois 91,5 x 71,5 cm (Städtischer Galerie im
Lenbachhaus, Munich) — A. Heins, portrait en buste,
1886, dessin à la plume, 32 x 25 cm (Cabinet des Estampes, Bibliothèque royale Albert Ier, Bruxelles) —
E. Broerman dans Célébrités Nationales,
Anvers,
1893, dessin 31 x 23 cm — «M. Frère-Orban, ministre d'Etat, décédé le 2 janvier 1896», portrait en buste,
profil gauche, dans L'Illustration Européenne, 12 janvier
1896 — J.M. Canneel, gravure sur bois,
x 8 cm, dans Grandes figures de la Belgique indé-
pendante 1830-1930, Bruxelles, 1930 — Ex-libris de
la Bibliothèque de la B.N.B. Gravure par J. Patesson
d'après un dessin de Mark Severin, inspiré de la lithographie de Joseph Schubert, 1942, 12 x 9 cm — Portrait en buste gravé par J. Montenez, 17x11 cm, dans
Annuaire de l'Académie royale de Belgique, 1952.
MÉDAILLES EN BRONZE : «Frère-Orban, ministre des Finances», par A. Jouvenel, 1851, diam. 50 mm (Collection B.N.B.); idem, diam. 60 mm reproduite à
l'occasion du centenaire de la Caisse de Retraite,
1950; idem, 1860, diam. 60 mm (Collection B.N.B.);
idem, diam. 70 mm, reproduite à l'occasion du centenaire du Crédit Communal de Belgique, 1960 —
A. Geefs, 1860, diam. 55 mm (Collection B.N.B.) —
«Centenaire du Parti Libéral Belge. Eeuwfeest der Liberale Partij P.L.B./B.L.P, 1846, 14.VI.1946», par
Μ. Rau, 1946, diam. 60 mm.
PHOTOGRAPHIES
: en buste
par Géruzet,
1869,
12,5 x 9,5 cm (Collection B.N.B.); idem de trois
quarts en habit de Cour, 1869, reproduction éditée par
CH. Bertels, Bruxelles; idem, en pied, 1869, dans
J. Garsou, Les débuts d'un grand règne, t 1, De la
mort de Léopold I" à la retraite du général Chazal
(décembre 1865-novembre 1866), Bruxelles, 1931.
MONNAIE : billet de 100 F de la B.N.B., type Centenaire, Recto, Gravure par M. Poortman d'après un
dessin de L. Buisseret, 75 x 150 mm. Ce billet a été
retiré de la circulation au début de 1967.
TIMBRE-POSTE émis à l'occasion du centenaire du Crédit Communal de Belgique, 15 octobre 1960. Valeurs
faciales 3 francs, 1,50 francs, 40 centimes, 10 centimes, 25 x 18 mm (reproduction gravée de profil d'après la médaille par A. Jouvenel, 1860).
Archives générales du Royaume, à Bruxelles : Papiers
Frère-Orban, Bara, Malou. — Archives du Palais
Royal, à Bruxelles : Fonds Cabinet de Leopold II. —
Archives du Ministère des Affaires étrangères, à
Bruxelles : Papiers Auguste et Jules d'Anethan; Papiers Lambermont, série chronologique, vol. 1879-
1884;
Copie des Archives de l'Etat à Vienne
(1875-1879; 1880-1885). — Archives du Musée de
Mariemont : Papiers Sainctelette. — Musée Royal de
l'Armée, à Bruxelles : Papiers Chazal.
Annales et Documents parlementaires, 1847-1894. —
F. Delhasse, Ecrivains et hommes politiques de la Belgique, Bruxelles, 1857, p. 1-86. — Ch. Woeste, Vingt
ans de polémique,
L I et II, Etudes
politiques,
Bruxelles-Paris, 1885. — Biographie complète et impartiale de M. Frère-Orban, ministre des Finances de
Belgique par le Franc-Parleur, Bruxelles, 1869. —Bibliographie Nationale. Dictionnaire des Ecrivains
Belges et Catalogue de leurs publications 1830-1880,
t 2, Ε-M, Bruxelles, 1892, p. 72-74. — G. Frédérix,
Walthère Frère-Orban, dans E. Broerman, Célébrités
Nationales, Anvers, 1893, 3 p. (sans pagination). —
Académie royale des Sciences, des Lettres et des

Beaux-Arts de Belgique. Notices biographiques et bibliographiques concernant les membres, les correspondants et les associés, Bruxelles, 1896, p. 469-478.
— M. Wilmotte, La Belgique morale et politique,
1830-1900, Paris, 1902, p. 60-114. — P. Hymans,
Frère-Orban, 1, 1812-1857, Bruxelles [1905]; 2, La
Belgique et le Second Empire 1848-1869, Bruxelles
[1910]. — C. Pavard, Biographie des Liégeois illustres, Bruxelles, 1905, p. 137-152. — J. Demarteau, La
jeunesse de Frère-Orban. Notes et vérifications,
Liège, 1910. — A. Bellemans, Victor Jacobs, 1838-
1891, Bruxelles, 1913. — Ch. Woeste, Mémoires pour
servir à l'histoire contemporaine de la Belgique, t. 1,
1859-1894, Bruxelles, 1927. — Grandes figures de la
Belgique indépendante 1830-1930, Bruxelles, 1930,
p. 57-60. — J. Garsou, Frère-Orban, Bruxelles, 1945.
— J. Garsou, Frère-Orban de 1857 à 1896, 1, 1857-
1878, Bruxelles, 1946. — H. Pirenne, Histoire de la
Belgique des origines à nos jours, t. 4, Bruxelles,
1952, p. 9-236. — A. Rutten, Les grands orateurs
belges depuis 1830. Recueil de discours avec notices
biographiques, Bruxelles, 1954, p. 102-132. —
H. Van Leynseele et J. Garsou, Frère-Orban. Le crépuscule 1878-1896, Bruxelles, 1954. — R. Boumans,
Inventaire des papiers de HJ.W. Frère-Orban,
Bruxelles, 1958. — B.N.B. Notices Biographiques.
Biografische Nota's, 1850-1960, Bruxelles, s.d.,
p. 140-141. — A. Erba, L'esprit laïque en Belgique
sous le gouvernement libéral doctrinaire (1857-1870)
d'après les brochures politiques, Louvain, 1967. —
A. Maes, Frère-Orban 1812-1896. Essai d'iconographie, Bruxelles, 1967. (Extrait de B.N.B.., 1967, n° 5).
— A. Cordewiener, Elude de la presse liégeoise de
1830 à 1850 et répertoire général, Louvain-Paris,
1972, p. 92-103 (Centre interuniversitaire d'histoire
contemporaine, Cahiers, 71). — Th. Luykx, Politieke
Geschiedenis van België, Amsterdam-Brussel, 1973,
p. 99-199. — M. Dechesne, Le parti libéral à Liège,
1848-1899, Louvain-Paris, 1974 (Centre interuniversitaire d'histoire contemporaine, Cahiers, 76). — J. Lory, Libéralisme et instruction primaire 1842-1879.
Introduction à l'étude de la lutte scolaire en Belgique,
2 t., Louvain, 1979. — J. Lory, La question de la réforme électorale et la loi des capacitaires du 24 août
1883, dans Liber Amicorum John Gilissen. Code et
Constitution mélanges historiques. Wetboek en Grondwet, Anvers, 1983, p. 249-274. — N. Lubelski-Bernard,
Leopold 11 et le Cabinet Frère-Orban
(1878-1884). Correspondance entre le roi et ses ministres, 2 t, Louvain-Bruxelles, 1983 (Centre interuniversitaire d'histoire contemporaine. Cahiers, 95, 96).
— E. Witte, J. Craeybeckx, La Belgique politique de
1830 à nos jours. Les tensions d'une démocratie bourgeoise, traduit du néerlandais par S. Govaert,
Bruxelles, 1987, p. 44-130.
Les Hommes du jour 1883-1884, Bruxelles, 1883,
n° 1, p. 1-8. — A. Astruc, Léon XIII et M. Frère-Orban, dans La Nouvelle Revue, t. 37, Paris, 1885, p. 70-
99 et 283-315. — L. Vanderkindere, Discours prononcé aux funérailles de Walthère Frère-Orban, dans Bulletins de l'Académie royale des Sciences, des Lettres
et des Beaux-Arts de Belgique, t. 31, 1896, p. 57-59.
— E. Picard, Frère-Orban, dans Le Peuple, 3 janvier
1896, p. 1, col. 1-2. — C.T., M. Frère-Orban. Notes
biographiques, dans L'Indépendance Belge, 2-3 janvier 1896, p. 1, col. 3-6; p. 2, col. 1-2. — F. Van Kalken, Notice sur Walthère Frère-Orban, membre de
l' Académie, dans Annuaire de l'Académie royale de
Belgique, vol. 118, Bruxelles, 1952, p. 93-110. —
J. Stengers, L'anticolonialisme libéral du XIXe siècle et
son influence en Belgique, dans Bulletin des séances
de l'Académie royale des Sciences d'Outre-mer, nouvelle série, t. 11, 1965, p. 481-521.

— Nadine Lubelski-Bemard
