FULGENCE, premier abbé d'Afflighem (1087-
1122).
Le rôle de ce personnage dans l'histoire monastique du Brabant médiéval est de toute première importance quelle que soit la manière
dont on le définit. En effet, il s'agit d'un dossier
ouvert, qui a fait couler beaucoup d'encre depuis
une trentaine d'années et les opinions des auteurs qui se sont penchés sur son cas diffèrent
selon les dates que l'on assigne aux sources qui
concernent son abbatiat.
Pour les uns, l'on peut utiliser, dans l'ordre :
deux chartes de 1086 du comte de Louvain Henri III et de l'évêque de Cambrai Gérard Π, lesquelles confirment la fondation d'Afflighem qui
eut lieu en 1083; les dix premiers chapitres de
la Chronique de l'abbaye rédigés entre 1120 et
1150; les Annales du monastère composées vers
1150-1160 et qui ne font que résumer la source
précédente. Si l'on procède de la sorte, l'on fait
de Fulgence le supérieur d'un groupe d'ermites
installés dans un lieu désert qu'il leur fallut défricher, Fulgence ayant, de 1087 jusqu'au-delà
de 1100, continué avec ses frères de pratiquer
pendant au moins une vingtaine d'années une
vie religieuse extrêmement originale, basée sur
l'érémitisme, la pauvreté apostolique et l'hospitalité; la communauté d'Afflighem finissant par
se rallier ensuite, toujours sous la direction de
Fulgence, à un monachisme bénédictin normal.
Pour d'autres, il faut se fonder sur une datation différente de ces sources : l'acte episcopal
de Cambrai de 1086 est vrai mais il ne dit mot
d'un désert primitif défriché par des ermites et
s'adresse, tout au contraire, à un jeune monastère bénédictin; la charte du comte de Louvain
de 1086 est un faux fabriqué vers 1150 et les
Annales deviennent la première source narrative
qui raconte les origines d'Afflighem — elles ont
été composées également vers 1150 — et il se
fait que ce sont ces deux documents qui, les premiers, présentent Afflighem comme un lieu désert; quant à la Chronique, il faut la situer vers
1160 et elle ne serait que le développement littéraire et légendaire du contenu des Annales, en
ce sens que les premiers religieux, installés dans
ce «désert», auraient été d'anciens brigands détroussant marchands et pèlerins qui osaient le
traverser en suivant une voie de terre importante.
Par ailleurs, l'étymologie du nom d'Afflighem, les fouilles archéologiques récentes et le
contenu de l'acte vrai de 1086 convergent pour
indiquer que les premiers religieux furent installés en 1083 par le comte de Louvain sur des
terres déjà mises en culture et soumises à la
dîme auparavant, dans un hameau défriché depuis longtemps dans son vaste domaine d'Asse.
Dès lors, c'est une image bien différente de la
dimension de Fulgence qui est proposée. Après
avoir été moine à Verdun — à Saint-Airy ou à
Saint-Vanne — pendant une dizaine d'années, il
vint à Afflighem au printemps de 1086 pour en
être élu abbé l'année suivante (11 novembre
1087) et être consacré par l'évêque de Cambrai
quelques mois plus tard (12 mars 1088). Son
rôle fut décisif en ce sens que, aux religieux du
lieu qui pratiquaient la règle bénédictine dès l'origine, il imposa les coutumes et l'observance de
la grande abbaye bourguignonne de Cluny qu'il
avait connues à Verdun. C'est ainsi que, dès
l'automne de 1086, il exigea et obtint de l'évêque de Cambrai un statut de type clunisien avec
libre élection abbatiale et exemption d'avouerie.
Toujours sur le modèle clunisien, il installa, aux
environs de 1100, toute une série de prieurés
dépendant étroitement d'Afflighem aussi bien
en Brabant — Frasnes et Basse-Wavre —, qu'en
Flandre — Saint-André près de Bruges et Bornhem —, et même en Rhénanie, à Maria-Laach.
Dans ce dernier cas, il fit appliquer un statut de
type clunisien également — un abbé commun
élu par les moines des deux communautés d'Afflighem et de Laach — et l'on sait que la colonie
d'Afflighem partie s'installer dans ce prieuré de
l'Eifel emporta un exemplaire des «Coutumes
de Cluny» sous la forme d'un manuscrit du XIIe
siècle encore conservé aujourd'hui. L'on a retrouvé, il y a quelques années, le coutumier propre d'Afflighem, transcrit dans un manuscrit du
XIIIe siècle, et son exégète en a démontré l'esprit
clunisien. Toujours vers 1100, lorsqu'il fonda le
prieuré de femmes de Forest, il imposa aux religieuses la règle clunisienne pour moniales de
Marcigny-sur-Loire. Fulgence apparaît donc
comme un abbé «clunisien» de grand format et
il allait mener tout au long de son abbatiat qui
dura trente-cinq ans — il mourut le 10 décembre
1122 — une politique impressionnante d'extension du temporel de son abbaye. A partir de
1096, il allait acquérir les églises et les dîmes
dans une quinzaine de paroisses en Flandre et en
Brabant. Dès la fin du XIesiècle, il allait organiser dans ces deux principautés une dizaine de

grandes fermes monastiques, dans lesquelles de
nombreux frères convers allaient assurer une activité économique considérable tant dans le domaine céréalier que dans celui de l'élevage du
gros et du petit bétail : des textes datant de son
abbatiat distinguent très clairement, d'une part,
«les moines qui vivent dans le cloître» et, de
l'autre, «les frères qui sont installés hors de celui-ci, répartis dans les fermes».
C'est donc de manière tout à fait légitime que
son successeur, l'abbé Francon, fera son éloge
avec admiration : Fulgence, dira-t-il, fut le véritable fondateur d'Afflighem et celui qui, le premier, implanta le monachisme dans une région
— entre la Senne et la Dendre — qui était avant
lui un «désert monastique»; sa réussite fut telle
que la communauté d'Afflighem
finit
par
compter plus de deux cent trente personnes, soit
des moines dans l'abbaye et ses cinq prieurés,
soit des femmes dans le prieuré de Forest, soit
des frères convers installés dans les grosses
fermes du monastère.
Π n'en reste pas moins que, malgré son envergure personnelle, Fulgence connut trois échecs
majeurs. Le premier concerne ses rapports avec les
comtes de Louvain : ceux-ci avaient accepté, en
1086, une exemption d'avouerie sur Afflighem
mais, après la mort de l'évêque de Cambrai survenue en 1092, ils s'empressèrent de se déclarer les
«patrons» de l'abbaye pour, ensuite, s'en dire les
avoués dès 1107, une fois acquis le titre de duc de
Basse-Lotharingie. Le deuxième touche aux
conflits internes qui secouèrent les religieux d'Afflighem dans la deuxième partie de son abbatiat :
les moines âgés, qui avaient pratiqué l'observance
clunisienne, se heurtèrent aux plus jeunes qui
étaient beaucoup moins enthousiastes sur ce plan ;
Fulgence dut apaiser cette tension en rédigeant un
«pacte» qui était une sorte de compromis entre les
deux groupes; ainsi la communauté s'engageait à
respecter l'un des aspects fondamentaux de l'idéal
de Cluny, la fonction caritative, en affectant à
celle-ci un dizième des revenus de l'imposant empire foncier de l'abbaye, qu'il s'agisse de sa production céréalière, de l'élevage de gros et de petit
bétail — le cheptel comprenant des bovins, des
ovins et des chevaux — ou même de produits semi-finis comme la laine brute et bien d'autres denrées. Le troisième, plus fondamental encore, fut
l'abandon par les moines d'Afflighem, au lendemain de son décès, de toute référence aux coutumes clunisiennes.
Que Fulgence ait été un des grands abbés bénédictins de son époque dans nos régions, le fait
est indéniable. Reste qu'il faut s'interroger sur
les raisons qui ont poussé les moines d'Afflighem au milieu du XIIesiècle à fabriquer de
toutes pièces une légende qui déforme les origines véritables du monastère, en faisant des
premiers bénédictins du lieu des ermites défricheurs et pauvres, après avoir été des chevaliers
pillards de marchands. On sait maintenant que
cette légende a été importée de l'abbaye rhénane
de Siegburg — que l'on connaissait à Afflighem
par l'intermédiaire du prieuré de Maria-Laach.
Mais, si l'on procéda de la sorte à Afflighem,
c'est, selon toute vraisemblance, pour donner
aux premières années du monastère une connotation à la «cistercienne» — le thème du désert
— et à la «norbertine» — ceux de la pauvreté
apostolique et de la fonction caritative — car il
faut se souvenir de ce que, en Brabant, les faveurs du duc et de l'aristocratie seigneuriale entre 1125 et 1150 se portaient davantage vers ces
redoutables concurrents qu'étaient pour les Bénédictins les monastères des nouveaux ordres
triomphants comme Cîteaux à Villers en 1146 et
Prémontré avec sept abbayes fondées entre 1124
et 1140, à Anvers, Grimberghen, Heverlee, Tongerlo, Averbode, Hélecine ou Dilighem. Et il
convient de rappeler que cette «fable afflighemoise» eut, par la suite, des conséquences considérables, dont la moindre n'est pas l'invention
par Henri Pirenne d'une route marchande allant
de Bruges à Cologne dès les environs de 1075
et qui aurait provoqué la naissance de toute une
série de villes brabançonnes le long de son parcours : il fallut attendre 1953 pour que Paul Bonenfant
démontre
définitivement
que
c'est
l'inverse qui s'était produit, en ce sens que la
route Bruges-Cologne n'est attestée que dans la
seconde moitié du XIIe siècle et qu'elle passa
précisément par des villes qui existaient bien
avant cette date dans le duché de Brabant.
Ν. Huyghebaert, Saint-Airy de Verdun et la diffusion
des coutumes clunisiennes (1037-1139), Mémoire de
licence inédit, Louvain, 1944. —Affligemensia, nos 1-
7, 1945-1950. — C. Dereine, Le problème de la date
de la fondation d'Afflighem, dans Cahiers Bruxellois,
t 3, 1958, p. 179-186. — C. Dereine, La spiritualité
apostolique des premiers fondateurs d'Afflighem, dans
Revue d'histoire ecclésiastique, t 54, 1959, p. 41-65.
— A. Despy-Meyer, A propos de la date de fondation
d'Afflighem, dans Cahiers Bruxellois, t. 9, 1964,

FULGENCE
F
U
L
G
E
N
C
E
p. 81-88. — Α. Despy-Meyer et Chr. Gérard, Abbaye
d'Afflighem, dans Monasticon belge, t. 3, Liège, 1964,
p. 17-26. — C. Dereine, La «libertas» des nouveaux
monastères du diocèse de Cambrai sous Gérard II,
dans Revue du Nord, t. 47, Lille, 1965, p. 118-120. —
Fontes Affligemenses, t. 1, 1966 et suiv. — C. Dereine, La critique de I''Exordium Affligemense et les
origines de l'abbaye d'Afflighem, dans Cahiers
Bruxellois, t. 14, 1969, p. 5-24. — R.J. Sullivan,
Consuetudines Affligenienses, dans Corpus consuetudinum monasticarum, t. 6, Siegburg, 1975, p. 107-
199. — G. Despy, La charte de fondation de l'abbaye
d'Afflighem par le comte de Brabant (1086) est-elle
vraie ou fausse ?, dans Revue du Nord, t. 58, Lille,
1976, p. 149-150. — G. Despy, La fausse charte de
fondation de l'abbaye d'Afflighem et l'histoire ancienne de Wavre, dans Wavriensia, t. 26, 1977, p. 65-
85. — F. De Smet, Archeologisch onderzoek te Afflighem, dans Archeologia Medievalis, n° 1, 1978, p. 19;
n° 4, 1981, p. 28; n° 5, 1982, p. 33; n° 7, 1984, p. 42.
— E. van Mingroot, De kamerijkse stichtingsbrief
voor de abdij Afflighem (1086), dans Sacris Erudiri,
t . 24, 1980, p. 7-39. — G. Despy, Les Bénédictins en
Brabant au XIIe s. : la «Chronique» de l'abbaye d'Afflighem, dans Problèmes d'histoire du Christianisme,
t . 12, 1983, p. 51-116. — A.-M. Helvetius, Aspects de
l'influence de Cluny en Basse-Lotharingie aux XIe et
XIIe s., dans Publications de la Section historique de
l'Institut grand-ducal de Luxembourg, t. 106, 1990
(sous presse).

— Georges Despy
