GAHIDE, Paul, Alfred, Joseph, brasseur, vice-président
de la Ligue wallonne du Tournaisis,
bourgmestre de Callenelle (Péruwelz), né à
Tournai le 5 juillet 1880, décédé à Callenelle le
17 avril 1970.
Fils d'Edouard Gahide et de Juliette Marie
Rose Schoonaert, Paul Gahide termine ses humanités, en 1898, au Collège Notre-Dame de
Tournai. Industriel, il dirige la brasserie Saint-
Joseph à Callenelle.
Catholique comme le poète paysan Georges
Delaunoy (1872-1946), il partage avec ce chantre de la Wallonie des sentiments francophiles et
une passion communicative pour les traditions
du terroir. Au congrès wallon de 1905, Gahide
intervient pour proclamer l'identité française de
Tournai. Président fondateur de la Jeune garde
wallonne de Tournai, installée le 19 juin 1907,
en présence de Raymond Colleye, il accède,
quelques mois plus tard, à la vice-présidence de
la Ligue wallonne du Tournaisis (1907-1935).
Il collabore régulièrement au journal Les
Cheonq Clotiers (1911-1914), bimensuel de la
société wallonne. Lors d'un meeting antiflamingant organisé à Liège, en janvier 1911, Paul Gahide «demanda aux catholiques de contribuer
eux aussi à nous délivrer du péril flamingant et
proposa la formation d'un organisme fédéral de
défense wallonne» (Les Cheonq Clotiers du 4
février 1911). En 1912, il est désigné membre
de l'Assemblée wallonne pour l'arrondissement
de Tournai-Ath, en même temps que Franz Foulon, Emile Royer, le journaliste Albert Allard et
le député permanent du Hainaut Georges Heupgen. Au congrès wallon de 1912, Gahide réclame l'autonomie de la Wallonie. A l'occasion
des élections législatives de 1914, ce catholique,
vice-président de la Ligue wallonne, interroge
les candidats de l'Association catholique de
Tournai-Ath sur leur programme linguistique. Il
n'obtient que des réponses évasives. En juin
1914, il prend la parole à la séance inaugurale
de la Ligue Flandre wallonne de Mouscron, pré-
sidée par le juge Guibert de Hemptinne, viceprésident du tribunal de Courtrai.
Pendant la guerre 1914-1918, Gahide fait partie d'un réseau de résistance. En juillet 1918, il
est accusé d'espionnage, arrêté par les Allemands et incarcéré pendant quatre mois.
Le 27 avril 1919, il présente à l'Assemblée
wallonne un rapport sur la situation linguistique
de la Flandre wallonne. Avec les dirigeants de la
Ligue Flandre wallonne, il réclame le rattachement du canton de Mouscron à la Wallonie. Déçu par la passivité des leaders de l'Assemblée
wallonne, il rejoint, en 1923, les Liégeois de la
Ligue d'Action wallonne. Devant celle-ci réunie
à Liège, les 13 et 14 juillet 1924, Gahide défend
un projet sur l'union douanière entre la Belgique
et la France.
Le 27 février 1926, il assiste au banquet en
l'honneur du fondateur de L'Opinion Wallonne,
Raymond Colleye qui rassemble des wallingants
comme François Bovesse, Arille Carlier, le
comte Albert du Bois, Franz Foulon, Emile Jennissen et des flamingants comme Hendrik Borginon, Frans Daels et Edmond Van Dieren.
Pendant les cérémonies d'inauguration de l'Avant-Garde wallonne de Bruxelles (19 et 20 mai
1928), Paul Gahide célèbre une figure wallonne : Alfred Colleye. En 1929, il adhère au
Parti wallon. En dépit des efforts qu'il ne cesse
de déployer pour maintenir le pluralisme philosophique et politique de la Ligue wallonne du
Tournaisis, il ne peut enrayer son déclin, surtout
après la démission du président Adolphe Hocquet, en 1931.
Dès 1943, Paul Gahide s'inscrit à Wallonie
libre et au Parti d'Unité wallonne de Victor Van
Michel.
Après la deuxième guerre mondiale, Gahide
entame tardivement une carrière politique locale. Le 6 septembre 1944, il est installé conseiller communal de Callenelle (liste d'intérêts
communaux de tendance libérale). Sa suggestion
de célébrer, à Callenelle, les fêtes de Wallonie

est adoptée par le Conseil communal de cette
petite bourgade proche de Péruwelz. Réélu
conseiller en 1946, Paul Gahide est nommé
bourgmestre de Callenelle, le 5 mars 1947. Il
conserve ce mandat politique jusqu'en janvier
1959 et reste conseiller communal jusqu'en
1964.
Malgré son âge avancé, il participe encore au
congrès d'Action wallonne de Namur le 23 mars
1963 et devient président d'honneur de la fédération de Toumai-Mouscron de Wallonie libre.
Franc-tireur du combat wallon, fédéraliste
avant que l'idée ne soit à la mode, Paul Gahide
a mené une lutte incessante pour assurer à la
Wallonie son intégrité culturelle et son autonomie politique.
Fonds d'Histoire du Mouvement Wallon, à Liège :
Fonds Arille Carlier, Raymond Colleye et Paul Gahide.
— Archives communales de Péruwelz : Etat civil et
Délibérations du Conseil communal de Callenelle. —
Témoignages de Guy Galand, Victor Van Michel et de
Marcel Wattiez (fils d'Adolphe Wattiez).
Ch.-F. Becquet, L'Impossible Belgique. D'une Guerre
à l'autre. 1914-1940, Bruxelles, 1986. — J.P. Delhaye, Les origines du mouvement wallon dans le Hainaut
occidental
(1890-1928),
dans
Bulletin
d'information de la Société royale d'Histoire et d'Archéologie de Tournai, 10e année, n° 2, 1986, p. 9-14.
— R. Demoulin, Unification politique, essor économique (1794-1914), dans Histoire de la Wallonie, Toulouse, 1973, p. 344-345. — A. Hocquet, Honneur aux
civils tournaisiens victimes de la barbarie allemande.
1914-1918, Tournai, 1919, p. 28-31. — Enquête relative aux Militants wallons de l''Après-Guerre, t. 3,
Charleroi, Institut J. Destrée, 1987. — Les périodiques wallons La Revue Tournaisienne (1906-1914),
Les Cheonq Clotiers (1911-1914), La Barricade.

— Jean-Pierre Delhaye
