GAILLIARD, Franz ou Frans, prénoms déclarés à l'état civil : François, Désiré, Antoine;
peintre, graveur et illustrateur né à Bruxelles le
30 novembre 1861, décédé à Forest le 17 février
1932.
Malgré une production picturale et graphique
très abondante, Franz Gailliard a laissé peu de
traces dans l'histoire de la peinture belge au
tournant du siècle : la gloire d'Emile Claus ou
de Théo Van Rysselberghe a éclipsé les talents
de Gailliard. Sa vie paisible a peu tenté le biographe, même si la tradition familiale veut que
Gailliard, stagiaire chez Gérôme à Paris, ait fréquenté Renoir, Gauguin et Manet et fait découvrir Bruxelles à Whistler (rapporté par Michel
de Ghelderode dans Le Journal de Bruges, 16
février 1952). Ce n'est pourtant pas faute d'avoir participé à de nombreux salons et expositions durant toute sa vie. Dès 1881 — l'artiste
avait alors vingt ans —, son nom apparaît dans
les catalogues, notamment ceux du Salon triennal des Beaux-Arts en Belgique (1881, 1884,
1887, 1890, 1893, 1903, 1928); il n'hésite pas à
envoyer des œuvres à l'étranger : à Paris bien
sûr (Salons de la Société des Artistes français,
1884, 1887, 1890), mais aussi à Budapest (1883,
1884, 1886, 1887), Berlin (1886), Buenos-Aires
(1887), Barcelone (1888), Londres (1889), etc.
En 1900, il est consacré par une première exposition personnelle au Cercle artistique et littéraire. Il exposera également très régulièrement
aux salons du cercle De Vrije Kunst (1901,
1902, 1904, 1905) et de la Société Nationale des
Aquarellistes et Pastellistes (1900-1906, 1908,
1911, 1917, 1919, 1921, 1923-1926, 1929-1931;
il deviendra membre effectif de la Société en
1931), ainsi qu'à ceux de L'Estampe (1906-
1911), affirmant ainsi ses qualités d'aquarelliste,
de pastelliste et de graveur. A ces activités, Gailliard ajoutait celles, très régulières, de dessinateur de presse, d'illustrateur de feuilletons
populaires et de livres didactiques; il a signé
plus de 7.000 dessins.
Franz Gailliard est le fils d'un boulanger, Désiré-Antoine Gailliard, originaire de Gistel et venu s'installer, après son service militaire, à la rue
de la Batterie à Bruxelles, et d'Anne Marguerite
Hubert. Lors de la démolition du quartier de Notre-Dame-des-Neiges, la famille
déménagea
pour s'installer rue de l'Artichaut : un baraquement de bois fut aménagé dans le jardin pour
servir d'atelier à Franz. En 1880, le jeune
homme va habiter au 25 (devenu 41) rue
Royale, à Bruxelles toujours; il y vivra jusqu'en
1930, année de son installation à Saint-Gilles,
12 rue d'Ath. Cette rue où vécut, après lui, son
fils
Jean-Jacques,
également
artiste-peintre,
porte son nom depuis 1945.
Franz Gailliard suivit les cours de l'Académie
des Beaux-Arts de Bruxelles (1873-1881), où il
fut le condisciple de Fernand Khnopff et de
Léon Frédéric. A Paris, où il est engagé par Le
Courrier Français en 1887 comme dessinateur-

reporter, il fréquente l'atelier de Gérôme et de
Carolus-Duran. Salis tente de l'engager au Chat
noir, ce que refuse Gailliard qui ne veut pas rester à Paris. Salis revient à la charge à Bruxelles
en 1890, mais toujours en vain. C'est Emile
Hoeterickx qui engage Gailliard à collaborer
avec des magazines anglais : The Graphie et
The London News. Celui-ci se rend souvent à
Londres, dont une fois en 1902 avec Emile
Claus.
Dès ses premières toiles, il marque sa prédilection pour des sujets contemporains : il peint
de nombreuses vues de quartiers de Bruxelles,
observant finement la vie urbaine et son cadre
architectural. Son œuvre est alors fort proche de
celle de Jean Béraud qui a laissé tant de témoignages sur la vie parisienne de la fin du XIXe
siècle. L'autre sujet favori de Gailliard est la
femme à la ville, gantée et chapeautée ; à la maison jouant avec un enfant; à sa toilette; à la
plage sous une ombrelle. Des tableaux d'une
facture précise et un peu sèche — le «réalisme
photographique de M. Gailliard» ainsi que le définissent les journaux du temps —, qui vont progressivement s'éclairer sous l'influence de
l'impressionnisme.
En 1898, Gailliard fait le voyage d'Italie et
rejoint les rangs des luministes : ses tableaux
sont inondés de lumière blanche qui fait surgir
des ombres bleutées et roses dans les scènes de
plein air. Il adopte alors une touche divisée
lâche, assez éloignée du pointillisme minutieux
de Seurat et semble s'intéresser davantage au
paysage : non pour peindre champs et bois, mais
plutôt la nature policée des parcs et des jardins.
Le rendu atmosphérique et la vibration de la
lumière comptent moins que les constrastes et
harmonies des formes et des couleurs. Son œil
de reporter attentif et, sans doute, une réelle
compassion amènent également Gailliard à choisir des sujets d'une veine assez naturaliste : Les
gagne-petit, Le las d'aller, Le violoneux. Clochards, saltimbanques et forçats hantent des
toiles un peu discordantes où la lumière et les
couleurs joyeuses soulignent le triste sort de ces
individus. Au contraire d'un Laermans ou d'un
Constantin Meunier, il n'y a pas ici de héroïsation du travail ou du malheur; les personnages
représentés ne sont pas l'incarnation d'un type
universel : ils sont choisis par goût du pittoresque, de l'anecdotique. Durant toute sa vie, Gailliard sera aussi attiré par les plages de la Mer du
Nord : il peint avec verve les rares promeneurs
de la fin du XIXe siècle et la foule grouillante et
joyeuse qui assure le succès croissant des bains
de mer. En 1909, le peintre part pour la Grèce
et en ramène des toiles flamboyantes où dominent des couleurs audacieuses : jaunes acides ou
orangés, bleus verts et roses violacés. Il s'attache à représenter les grands monuments de la
Grèce antique mais aussi des scènes de la vie
quotidienne du peuple. La composition est assez
souvent celle des dessins de presse, avec des
personnages en gros plan à l'avant. En février
1910, il expose, au Cercle artistique et littéraire,
Les Reflets du Couchant (Parthenon), Les Propylées, Le Temple d'Egine, La Porte des Lions
de Mycènes, Le Tombeau d'Agamemnon. Il exploitera assez longtemps son voyage : en 1921,
1922, 1923, 1925, il expose encore des tableaux
de Grèce et de Rome. Il est l'auteur de quelques
portraits officiels, dont celui du Cardinal Mercier entré aux Musées royaux des Beaux-Arts de
Belgique en 1917. En 1916, Gailliard est membre de l'atelier libre «La Patte». Durant les années vingt, il affirme une très grande maîtrise du
modelé, de la couleur ainsi que des éclairages
(Jour de fête, Le Collier d'Opales). De larges
empâtements, une vigoureuse stylisation des détails décoratifs, un usage savant et raffiné de la
couleur attestent le chemin parcouru par cet artiste original et éclectique.
Dans le domaine des arts graphiques, on est
frappé par le sens de l'observation dont fait
preuve Gailliard dans les milliers de dessins
qu'il livre à la presse. Grand reporter graphique,
il était envoyé par les journaux pour couvrir l'événement : catastrophe, grand procès d'assises,
vie mondaine, etc. Dès les années 1880, il collabore à The Graphie, The Illustrated London
News, Le Patriote Illustré, L'Illustration européenne, Le National Illustré, De Vlaming, Le
Petit Bleu, Het Huisgezin, Allemansvriend, Le
Courrier Français, Le Globe Illustré, Le Petit
Journal du Brasseur. Dans les années 1890, il
illustre une série d'ouvrages pour l'éditeur Kistemaeckers; par exemple la revue, Le XVIIIe siècle Galant et Littéraire (1889-1891); Les
Nouvelles de F.M. Molza traduites par M.L.
(1890) ; Le Soupe des petits-maîtres (s.d.) ; Oscar
Méténier, Les voyous au théâtre (1891). Son
dessin précis et très lisible en fait un illustrateur
recherché pour des manuels scolaires, notamment pour l'éditeur Lebègue (Aug. Smets, Traité

de Littérature française pour les écoles de Belgique, 1911; D. Baratto et H. Rijmers, Le Flamand
enseigné
comme
seconde
langue,
volumes, s.d. ; C. Perles, Histoire de la Grande
Guerre racontée aux enfants belges, 1921; etc.).
Fort lié avec la rédaction de la revue Le Thyrse,
il accepte de dessiner leur sigle (1902), comme
celui du cercle De Vrije Kunst (vers 1904?). En
1897, il aurait dessiné un projet de couverture
du Dictionnaire Larousse. Dessinateur éclectique, il s'attaque aussi bien à un Congo en
images (Office de Publicité, 1895) qu'à la Cuisine bourgeoise (Office de Publicité, 1896), sans
oublier de nombreux feuilletons populaires (La
Jeunesse
des Mousquetaires,
Le Comte de
Monte-Christo, Le Courrier de Lyon, Flora chez
les nains, etc.). Parmi ses collaborations importantes, on compte une série de portraits pour Les
Masques de Maurice Gauchez (1901-1911) et
les illustrations du chapitre de Georges Virrès,
Kermesses et ducasses, dans L'Art et la vie en
Belgique
1830-1905
(Bruxelles, Van Oest,
1905). Son intérêt pour les petites gens le pousse
à la création de planches didactiques devant être
affichées dans les écoles et les ateliers :
L'Homme tempérant et l'alcoolique ou Les Dangers domestiques. Gailliard est aussi l'auteur de
nombreuses publicités : cartes postales pour le
Grand Hôtel de Bruxelles, vignettes publicitaires
pour la Maison du Blanc (1890), couverture du
catalogue du Bon Marché, calendriers, almanachs, menus de banquet, enseignes, affiches
pour le Théâtre Molière (Sabre au Clair, Les
Cloches de Corneville, 1895), réclames pour la
Crème d'orange ou Le Verre incassable et, en
1917, Au profit du bon lait pour les Petits de
Saint-Gilles (manifestation de charité). Il a également réalisé des caricatures politiques (menus
de la Boîte bleue, entre 1901 et 1912). Enfin,
Gailliard a été sollicité par la Banque Nationale
pour la création d'un billet de vingt francs :
L'Humanité attentive aux travaux du Penseur
éclairé par l'inspiration (1907).
Le 1er février 1921, Franz Gailliard devient
professeur à l'Académie des Beaux-Arts de
Saint-Gilles, pour le cours «Têtes et figures antiques». Son activité d'illustrateur diminue alors :
assurance d'un revenu stable ou diminution de
la demande à cause du remplacement du dessin
par la photographie ou tout simplement la fatigue due à l'âge et à une intense activité? Gailliard continua cependant, jusqu'à sa mort
(1932), à exposer très régulièrement ses huiles
et aquarelles.
Plusieurs œuvres majeures de Franz Gailliard
appartiennent à des collections publiques belges.
Le Musée communal de la Ville de Bruxelles
possède Coin de la Place Royale et de la rue
Royale (1884), Le Mardi-Gras
à
Bruxelles
(1886), La Montagne de la Cour (1888), L'Inauguration de l'Arcade du Cinquantenaire (1905);
le Musée de la Ville d'Ostende, Digue de mer,
les Musées royaux des Beaux-Arts de Belgique,
à Bruxelles, Portrait
du Cardinal
Mercier
(1917); le Musée Charlier, à Bruxelles, Les Propylées; le Musée d'Ixelles, Le Temple de Zeus à
Athènes; le Cabinet des Estampes de la Bibliothèque royale Albert Ier, à Bruxelles, L'Aigle, Le
Solitaire,
Le
Pauvre,
Souvenirs
d'Italie,
Delphes, et 25 originaux de portraits d'écrivains
belges destinés au livre de Maurice Gauchez,
Les Masques (1909-1911). En 1910, le roi Albert et la reine Elisabeth achetèrent L'Arche
triomphale, exposée au Cercle artistique en
1907 et au salon des Beaux-Arts d'Ostende la
même année (Collections royales); en 1913, le
Gouvernement belge fit l'acquisition de la Cité
future (1911).
Franz Gailliard avait épousé Julie Constantine
Maus, originaire de Namur, dont il eut un fils,
Jean-Jacques (1890-1976).
Iconographie : par Jean-Jacques Gailliard, Portrait de
mon Père, dessin au crayon, janvier 1911 (Collection
M™ J.-J. Gailliard, à Bruxelles); Mes Parents, huile
sur toile, 1917 (Musée Charlier, à Bruxelles) et L'Esprit de Franz Gailliard, huile sur toile, 1922 (Collection M™ J.-J. Gailliard). — Buste en plâtre par
Léandre Grandmoulin, 1919 (Collection M™ J.-
J. Gailliard).
Renseignements aimablement communiqués par M™
Jean-Jacques Gailliard et Mlle Isabelle Gailliard, qui
nous ont, en outre, permis de consulter les archives
Franz Gailliard.
A. Demeure de Beaumont, L'Affiche belge, Toulouse,
1897, p. IX et 64-65. — G. Heux, Franz Gailliard,
dans Jeune Effort, t. 2, n° 26, juillet 1905, p. 33-39. —
L. Wéry, Franz Gailliard, dans Le Thyrse, 7e année, 2e
série, 1905-1906, p. 337-348. — O. Liedel, Au Cercle
Artistique. Frans Gailliard, ibidem, 8e année, 2e série,
L 8, 1906-1907, p. 378-379. — Edm. Picard, Franz
Gailliard, dans La Belgique artistique et littéraire,
mars 1907, p. 455-456. — G. Ramaeker, Franz Gailliard, Bruxelles, 1911, (Lettres et Arts belges, Série
artistique, n° 2). — L. Rosy, Le Cardinal Mercier, par
17Q

Franz Gailliard, dans Le Thyrse, 21e année, 4° série,
t. 16, 1919, p. 63-64. — L. Chenoy, L'Optimisme pictural de Frans Gailliard, ibidem, 22e année, 4e série,
t. 17, 1920, p. 401-402. — G.M.R., Au studio : Frans
Gailliard et René de Baugnies, ibidem, 27e année, 4e
série, t. 22, 1925, p. 193-194. — G. Eekhoud, Franz
Gailliard, ibidem, 42e année, 4e série, t. 40, 1947,
p. 37-38. — M. de Ghelderode, Le souvenir de Franz
Gailliard, peintre impressionniste (1861-1932), dans
Le Journal de Bruges, 16 février 1952. — G.-D. Périer, Franz Gailliard, peintre et chroniqueur graphique, texte stencilé à l'occasion de l'exposition
Hommage à Franz Gailliard, peintre «luministe», Hôtel de Ville de Saint-Gilles (Bruxelles), 16 février-28
février, 1957. — Franz Gailliard (1861-1932), Catalogue éd. Fr. Dierkens-Aubry, Saint-Gilles, Musée
Horta, 1982 (avec liste des expositions personnelles et
celles auxquelles Gailliard a participé). — S. Goyens
de Heusch, L'impressionnisme et le fauvisme en Belgique, Anvers, 1988, p. 282-284. — R. D[u] M[oulin],
Franz
Gailliard,
dans
Néo
et
post-impressionnistes belges dans les collections privées de Belgique, 17 mars-13 mai 1990, Musées de
PontoiseTavetetPissaro; 18 mai-17 juin 1990, Musée
des Beaux-Arts Charleroi. — Notes sur Franz Gailliard, artiste-peintre, par son fils Jean-Jacques Gailliard, Bruxelles, s.d. (2 pages dactylographiées
communiquées par la famille de l'artiste).
Françoise Dierkens-Aubry
Illustration : Planche VII, face à la p. 160.
Franz Gailliard : L'ombrelle blanche.
