GALLÉ, Jean, mathématicien et ingénieur, de la première moitié du XVIIe siècle. Il est né vers 1580. Son père, Guillaume Galle, dit «le Montois», s'est établi à Liège à la fin du xvie siècle comme marchand de fer, de quincaillerie et d'armes. Sa mère, Elisabeth de Beyne, était issue d'une importante famille de maîtres de forges. Peu après 1615, il épousa à Liège Marie de Salme dont il eut huit enfants. On ne sait où il acquit sa formation mathématique et technique. De même, on a quelque mal à suivre Jean Galle dans sa vie errante. On peut cependant distinguer trois «ports d'attache» successifs : Bruxelles, Liège et Paris. Il semble d'abord s'être établi à Bruxelles. En 1616, son ami Jean-Baptiste van Helmont l'appelait «inspecteur» ou «directeur» des forteresses de Belgique (praeses propugnaculorum Belgiï) dans une petite pièce en vers latins que Galle plaça en tête de l'ouvrage qu'il dédia à l'archiduc Albert. Il effectua des essais de balistique en compagnie de l'archiduc Albert, de Bucquois et de Spinola. Il continuera plus tard à jouir d'un crédit certain auprès des autorités militaires des Pays-Bas du Sud, ainsi qu'on le verra plus bas dans l'affaire de la jonction Meuse-Escaut. Notons que son demi-frère, Christophe Galle, était alors à Bruxelles commissaire de la retraite et récolte générale des salpêtres. C'est à Liège que Galle se maria. Sept de ses enfants sont nés dans la paroisse de Saint-Servais et baptisés à Notre-Dame-aux-Fonts. La plupart des documents qui nous éclairent sur les activités de l'ingénieur liégeois concernent cette période qui s'étend de 1615-1616 à 1634. Ils attestent que Galle était établi alors à Liège, ce qui ne l'empêchait pas de voyager (en Westphalie, en France, ou dans les Pays-Bas) suivant les missions qui lui étaient confiées ou les contrats qu'il recherchait. Premier jalon de cette période liégeoise, l'ouvrage intitulé Nouveau epitome a" arithmétique que Galle fit imprimer à Liège par Léonard Streel, en 1616. C'est un abrégé d'arithmétique où l'auteur parlait d'une méthode qu'il avait découverte pour calculer facilement au moyen de dix bâtons. Galle ne décrivait pas sa méthode dans ce premier ouvrage, mais il a dû le faire dans un second, aujourd'hui introuvable, imprimé à Paris en 1635, dont le titre est Nouvelle invention d'apprendre l'arithmétique par le moyen de dix petits bâtons, avec l'unzième servant à l'extraction des racines quarrées et cubes. Un autre Liégeois, J. Tielens, donne la méthode de Galle accompagnée de la figure des bâtons dans deux petits traités d'arithmétique parus à Liège en 1630 (Arithmeticae calamo, calculo et creta prompte exercendae ratio) et 1640 (Table nouvelle... Et puis après l'usage des basions nouveaux). Il s'agit en fait de la même méthode que celle que Néper exposa dans ses Rabdologiae seu numerationis per virgulas libri duo parus à Edimbourg en 1617, qui connut un succès retentissant et qu'on appelle communément les «baguettes de Néper». Il est vraisemblable que les deux découvertes soient tout à fait indépendantes l'une de l'autre. En 1618, Jean-Baptiste van Helmont a transmis à Jean Galle à Liège, le texte de son De magnetica vulnerum curatione pour le faire imprimer chez

Hovius après autorisation du vicaire général Stévart. Le mathématicien liégeois allait recevoir deux exemplaires de l'ouvrage imprimé finalement à Paris en 1621. C'est le livre qui, publié malgré lui, causa le procès d'inquisition de van Helmont. Le 16 décembre 1626, un règlement de Galle pour la confection et la vente du pain fut approuvé et confirmé par un mandement du prince-évêque de Liège. On ignore la teneur de la réforme, qui n'est peut-être pas étrangère à la réduction ultérieure des espèces de pain de poids fixe qui, très nombreuses au XVIIe siècle, se réduiront à trois au siècle suivant. A plusieurs reprises, Galle apparaît dans la principauté de Liège, les Pays-Bas espagnols et l'évêché d'Osnabriick, comme un expert en matière de rectification de cours d'eau, de percement de canaux, d'étude de navigabilité des rivières. A Liège même, en premier, il présenta deux rapports, en 1624 et 1626, sur les cours de la Meuse. Les Jésuites-en-Isle souhaitaient élever un mur entre celui des Croisiers et l'extrémité de leurs écoles pour se mettre à l'abri des cris des nautoniers qui fréquentaient la Meuse. L'élévation d'un tel mur aurait rétréci la largeur du fleuve. On craignait d'aggraver ainsi la rapidité du courant, de gêner la navigation et de nuire au pont des Arches. Le rapport de Galle (10 septembre 1624) montre que ces dangers n'étaient pas à craindre. Mais le public accusa l'ingénieur d'accorder toute licence aux Jésuites de s'approprier le lit de la Meuse. Aussi, notre ingénieur présenta-t-il, en 1626, devant les bourgmestres et jurés de la Ville un second rapport où il expliquait que le relèvement des eaux de la Meuse serait très limité, et que cela aurait pour conséquence de rendre navigables les ruisseaux qui bordaient les rues du centre de la ville, permettant ainsi le déchargement des petits bateaux dans les boutiques sans recourir à un transbordement et à un charroi. Il se livrait encore à une critique sévère de la construction du pont des Arches dont les piles sises presque perpendiculairement au fil du fleuve constituaient un sérieux obstacle à la navigation. D annonçait que cette situation allait conduire à un écroulement prochain du pont — ce qui devait effectivement se produire dix-sept ans plus tard, le 24 janvier 1643. Quelques mois après la présentation de ce second rapport sur le cours de la Meuse, le recours à Galle dans une autre affaire témoigne une nouvelle fois du crédit accordé à Galle en matière de rectification de cours d'eau. Dans le cadre d'un grand projet de jonction entre l'Escaut, la Meuse et le Rhin qui aurait isolé les Provinces- Unies opposées à l'Espagne lors de la guerre de Trente ans, les militaires espagnols avaient imaginé de joindre la Meuse et l'Escaut par la canalisation du Geer et du Démer. La vallée de la Meuse étant plus élevée que celle du Démer, il était nécessaire de construire des écluses et des digues pour mettre les terres voisines à l'abri des inondations. De plus, pour mettre les travaux à l'abri d'éventuels coups de main des Hollandais, il était envisagé de construire des fortifications le long de ceux-ci. Ces travaux devaient être entrepris principalement sur le territoire de la principauté de Liège. Or les Liégeois, redoutant à la fois les inondations et la présence de garnisons espagnoles sur leur territoire, firent obstruction au projet. C'est alors qu'intervint Jean Galle, au cours des pourparlers entre le prince-évêque de Liège, les Liégeois et les Espagnols. Le 23 janvier 1627, alors qu'une mission composée d'Arnold de Wachtendonck, doyen du chapitre Saint-Lambert et Godefroid de Bocholt, grand mayeur, était envoyée pour négocier avec l'infante Isabelle et ses conseillers, le prince-évêque décida d'y adjoindre Jean Galle, à titre d'expert. Il lui donnait aussi mission de rencontrer les ingénieurs de S.M. Catholique pour veiller à ce que le pays de Liège ne subît aucun dommage lors des travaux préparatoires. En février, Galle accompagnait Don Juan d'Espagne, marquis de San Angelo, et l'ambassadeur de Ferdinand de Bavière à Liège pour discuter de contre-propositions liégeoises avec un tracé plus septentrional, de Venlo à Herenthals par le nord de la Campine. Galle semble être l'auteur de ces contre-propositions, qu'il a défendues auprès des autorités des Pays-Bas, et pour lesquelles il aurait été en reconnaissance sur les lieux-mêmes avec trois ingénieurs, un «déboursier des finances» et un nombre élevé d'hommes et de chevaux. Il rédigea un mémoire préconisant ce tracé, daté du 22 juillet 1627. Ses arguments ont prévalu, puisque le chapitre Saint-Lambert accorda une récompense de 12.000 florins de Brabant à Galle, en 1629, pour «le détournement du canal que le roi d'Espagne voulait mener par cette patrie [Liège]». Une nouvelle mission en matière d'étude de navigabilité de cours d'eau fut confiée à l'ingé-

nieur Galle par Ferdinand de Bavière, en 1628. Il accompagna en effet un des hauts fonctionnaires de l'électeur de Cologne en Westphalie, dans une série de déplacements le long des affluents de la rive droite du Rhin pour rechercher comment rendre ces rivières navigables. Enfin, Galle semble avoir offert son concours au roi de France lors du siège de La Rochelle. On parle en effet d'un «ingénieur de la ville de Liège» qui proposa un projet de fermeture du canal de la Rochelle que Baugy, le résident français à Bruxelles reçut le 16 mars 1628 de son correspondant secret liégeois, le chanoine de Fléron. C'est sans doute pour défendre son projet que Galle se trouvait à Paris en avril 1628. C'est à Galle en tant que technicien en matière de minéralogie et de fortifications que l'évêque d'Osnabrück, François-Guillaume de Wartenberg, s'adressa en cette même année 1628. Il s'agissait de reconnaître certaines mines de plomb argentifère et de juger de la teneur en métal précieux de ces galènes. Ensuite, d'entreprendre la fonte de ces matières au moyen d'un minimum de combustible fourni par les forêts voisines. Enfin, de découvrir des sources d'eau salée dont, après séparation d'avec les eaux douces, on alimenterait des salines. Gallé obtint l'octroi d'exploitation des mines de plomb argentifère dans deux districts de l'évêché pour vingt-cinq ans et dix pour cent du revenu net de leur exploitation. Dans le même ordre d'activité, Galle conclut un contrat, le 14 août 1628, avec Guillaume Schooffs, financier liégeois. On y apprend que Galle avait reçu du prince-évêque de Liège une commission de la surintendance des minéraux (or, argent, alun, cuivre, étain, plomb, calamine, sel et autres). En échange du capital nécessaire à la prospection et à l'exploitation, Gallé s'engageait à apprendre au bailleur de fonds «sa façon secrète et invention à cognoistre, tirer, fondre, séparer en affinant lesdits métaux et minéraux, les uns derrière les autres de façon telle qu'on en pourrat calculer le profit qu'on en deveroit tirer si on les mettoit en œuvre pour les practiquer et fondre en grand volume». Chacune des parties devait recevoir la moitié du bénéfice net. François-Guillaume de Wartenberg avait aussi demandé à Galle son avis quant à la réparation de certaines fortifications de son évêché. Sans savoir en quoi consistait exactement sa tâche, on sait que Galle est intervenu à Osnabrück en 1629 et à Deutz sur le Rhin en 1632. Notre ingénieur tenta de mettre à profit ses connaissances techniques et mathématiques dans un tout autre registre d'activité, à savoir la musique. En témoignent deux contrats conclus entre Galle et des facteurs d'orgues devant le notaire Martin Veris de Liège. Le premier de ces contrats, daté du 18 novembre 1626, engageait Jean Galle à enseigner à André Séverin, le célèbre facteur des orgues de l'église Saint-Jacques à Liège, «façon de faire orgues positives, régales, espinettes et clavis, lesquelles par son invention se pourront haulser et abaisser, s'accordantes à touts tons avec une harmonie meilleure qu'à l'ordinaire, pouvant commencer UT par tout l'octave». André Séverin pourrait seul fabriquer et vendre de tels instruments dans le pays de Liège, en échange de quoi il promettait le secret et une taxe à convenir par la suite. Le second contrat fut conclu le 3 septembre 1633 avec Jacques Boesman. D recouvre la même invention, mais le contrat est beaucoup plus détaillé, à la fois quant à l'invention et quant au mode de collaboration. Il s'applique au territoire français et non plus au pays de Liège. Le sort de cette invention ne fut guère heureux. Lorsque le minime français Marin Mersenne publia les calculs de Galle pour la division de l'octave en douze demi-tons égaux, obtenue, par onze moyennes proportionnelles, il précisa que Galle était le seul à avoir mis en pratique sur l'orgue et l'épinette cette gamme qui n'eut pas, auprès des musiciens, le succès escompté par Galle. Une expérience effectuée par Galle, en mer Adriatique, ne peut être située exactement dans le temps. Elle est antérieure à 1631, puisqu'elle est rapportée par Libert Froidmont à ce moment. Il en tirait argument contre les coperniciens. S'il était vrai que la Terre tourne sur elle-même, affirmait-il avec les aristotéliciens, un poids lâché du sommet d'une tour élevée devait, en tombant, subir une déviation vers l'ouest. Or, l'expérience enseignait qu'au contraire, il tombait perpendiculairement, au pied de la tour. Galilée avait avancé que cela ne démontrait absolument pas l'immobilité de la Terre. En effet, disait-il, si on lâchait un poids du sommet du haut d'un mât d'un navire en marche, celui-ci tomberait aussi au pied du mât, au lieu de dévier vers la poupe selon la raisonnement des aristotéliciens. Contre

Galilée, Froidmont avançait l'expérience effectuée par Galle qui lança un poids du plus haut mât d'une trirème vénitienne en mer Adriatique et observa une déviation vers l'arrière du bateau, ce qui semblait apporter un argument en faveur des adversaires de Galilée. Le père Mersenne annonçait à Peiresc, le 28 juillet 1634, l'arrivée à Paris de Jean Galle «grand mathématicien et ingénieur qui promet merveille». Il avait alors fort à faire pour s'introduire au service du roi de France. Parvint-il ou non à ses fins? Sa trace se perd vers 1635- 1636. 1635 est l'année de la publication — à Paris — de sa Nouvelle invention... C'est au mois de mars 1635 que Galle a restitué à Peiresc un manuscrit de l'Architecture de Vitruve qui lui avait été prêté quelques années plus tôt, et qu'il avait eu l'occasion de collationner au Vatican avec sept ou huit manuscrits ou imprimés. Galle a encore réalisé en 1636 des essais de tir de projectiles pour aider le père Mersenne dans ses travaux de balistique. Le minime rendra compte des observations de Galle en cette matière dans ses Balistica (partie des Cogitata physico-mathematica de 1644). La fin de la vie de cet ingénieur errant, compétent mais ambitieux, avide d'argent, susceptible, jaloux de ses secrets d'invention, reste jusqu'à ce jour dans l'ombre. Archives de l'Etat, à Liège : Reg. 3889, Protocole du notaire Martin Veris 1603-1639; Conseil privé, dépêches, reg. 22, f° 222. — Archives de l'Archevêché, à Malines : dossier de Jean-Baptiste van Helmont (lettre de Galle à van Helmont, 23 janvier 1618). — Archives d'Osnabrück : Absch. I, 87, f° 146-147, 150, 151, 153. — Bibliothèque nationale, à Paris : Fonds français, nouvelles acquisitions 5172, f° 86 v° (lettres de Peiresc à Gallé, 15 août et 12 septembre 1634). De Crassier, Mémoire historique sur le lit, le cours et les branches de la rivière de Meuse dans l'intérieur de la ville de Liège, et sur la dérivation fabuleuse attribuée au prince Notger, Liège, 1838, p. 25-30. — L. Ennen, Geschichte der Stadt Köln, t. 5, Cologne et Neuss, 1880, p. 612 et 631. — L. Froidmont, Ant- Aristarchus sive Orbis terrae immobilis liber unicus, Anvers, 1631, p. 48. — L. Froidmont, Vesta sive Ant- Aristarchus Vindex, Anvers, 1934, p. 55. — Th. Gobert, Liège à travers les âges : les rues de Liège, t. 2, Liège, 1925, p. 469; t. 4, Liège, 1926, p. 184-185; t. 5, Liège, 1928, p. 26-27. — L. Godeaux, Esquisse d'une histoire des sciences mathématiques en Belgique, Bruxelles, 1943, p. 21. — P. Hanquet, Documents oubliés concernant Jean Galle, André Séverin et autres, dans Bulletin de la Société royale Le Vieux- Liège, t. 4, 1951-1955, p. 414-417. — P. Hanquet, Us Galle au pays de Liège et de Stavelot, dans L'Intermédiaire des généalogistes, n° 53, septembre 1954, p. 265-274. — P. Hanquet, Identification de Jean Galle, dans Bulletin de la Société royale Le Vieux-Liège, L 4, 1951-1955, p. 258-259. — P. Hanquet, Jean Galle, mathématicien et ingénieur liégeois, ibidem, p. 197-203. — P. Harsin, Le rôle international d'un ingénieur liégeois au début du XVIIesiècle, ibidem, p. 157-165. — P. Harsin, Encore Jean Galle, ibidem, p. 236. — C. Le Paige, Notes pour servir à l'histoire des mathématiques de l'ancien pays de Liège, dans Bulletin de l'Institut archéologique liégeois, t. 21, 1890, p. 502-506, p. 544. — A. Le Roy, Galle ou Galleit (Jean), dans Biographie nationale, t. 7, Bruxelles, 1880-1883, col. 460-461. — M. Mersenne, Ballistica et Acontismologia, Paris, 1644, p. 84-89. — [M. Mersenne], Correspondance du P. Marin Mesenne religieux Minime, publiée et annotée par Cornells de Waard et Armand Beaulieu, L 2, Paris, 1936, p. 72- 74; t. 4, Paris, 1960, passim; t. 5, Paris, 1959, passim; L 9, Paris, 1965, p. 149 et 151. — J. Mogenet, Un ami liégeois d'Holstenius : Henri Dormal, dans Bulletin de l'Institut historique belge de Rome, fasc. 35, 1963, (p. 225-271), p. 236. — G. Monchamp, Galilée et la Belgique, Bruxelles-Paris, 1892, p. 89. — D. Van de Casteele, La transposition du clavier par Jean Galle, 1626-1633, dans Messager des sciences historiques, 1890, 3e livraison, p. 308-318. — M. Van Santbergen, Les bons métiers des meuniers, des boulangers et des brasseurs de la Cité de Liège, Liège, 1949, p. 286 (Bibliothèque de la Faculté de Philosophie et Lettres de l'Université de Liège, fase. 115). Anne-Catherine Otte-Bernès
