GAUCHER D'OISY-INCHY ou GUALCHERUS,
WALCHERUS, GAUCERUS, évêque de Cambrai, né
à Inchy-en-Artois ? vers 1055, décédé à Saint-
Nicolas-au-Bois vers 1130 (un 15 mai).
Les sources disponibles ne permettent pas de
connaître avec exactitude le contexte familial de
Gaucher. On peut toutefois reconstituer, en
grande partie, le milieu seigneurial où il vit le
jour vers 1055. Deux passages des Gesta Galcheri, la relation officieuse de sa carrière episcopale,
révèlent,
en effet,
ses
ascendances
paternelle et maternelle. Tout d'abord, Gaucher
était issu de la famille des seigneurs d'Oisy-Inchy (branche cadette de la maison comtale de
Lens), famille qui fournit, au cours du XIe et du
XIIe siècle, les châtelains de Cambrai et qui était
établie dans les châteaux d'Oisy-le-Verger et

GAUCHER D
'
O
I
S
Y
-
I
N
C
H
Y
GAUCHER D'OISY-INCHY
d'Inchy-en-Artois, à l'ouest de Cambrai; il est
probable qu'il appartenait à la branche Inchy.
Un autre renseignement, tiré des Gesta, nous apprend que Gaucher, avait, en outre, des liens de
parenté avec quelques précédents évêques; c'est
ce qui explique vraisemblablement pourquoi l'évêque de Noyon-Tournai Ratbod II (1068-
1098), lui-même apparenté aux châtelains de
Tournai de la maison de Eine, fit quérir Gaucher
à Noyon, afin de l'y former, à l'école capitulaire, aux artes liberales. On peut compléter le
cadre familial de Gaucher en ajoutant qu'il était
apparenté, par alliance, à la famille des avoués
de Tournai, à la branche aînée de la famille des
Avesnes et, encore, à celle des Ribemont-Bouchain, châtelains de Valenciennes.
Les attaches tournaisiennes, dont Gaucher bénéficiait par sa naissance, le destinaient, avant
tout, à une carrière ecclésiastique dans le diocèse de Noyon-Tournai, particulièrement dans
les deux chapitres de Notre-Dame de l'une et de
l'autre de ces villes. Le 8 juillet 1080, il est cité
comme trésorier du chapitre de Tournai ; il avait
reçu, en outre, le personnat de Houplines. Certainement depuis le 7 novembre 1086, et peutêtre déjà depuis 1084, il exerça également la
charge de trésorier du chapitre cathedral de
Noyon. Il portait encore ces deux titres en 1095.
D'autre part, Gaucher avait obtenu une prébende au chapitre cathedral de Cambrai,
grâce, sans aucun doute, à ses liens familiaux
cambrésiens. Il y réussit à devenir archidiacre
d'une partie du grand archidiaconé de Brabant, plus précisément du Brabant méridional.
Le début de son archidiaconat doit, selon toute
vraisemblance, être situé vers 1086; la première mention certaine de Gaucher en tant
qu'archidiacre ne date cependant que de 1091.
Compte tenu de ses autres charges à Tournai,
on peut supposer qu'il administrait son archidiaconé depuis l'église Saint-Brice à Tournai
(au-delà de l'Escaut), siège aussi d'un des
doyennés brabançons du diocèse de Cambrai.
Il est d'ailleurs vraisemblable que les Gesta
Galcheri, suite des fameuses Gesta Episcorum
Cameracensium, furent rédigées à Tournai par
un des familiers de Gaucher. C'est encore
dans l'exercice de ses fonctions d'archidiacre
qu'il se présenta, le 20 mars 1093, au synode
provincial réuni à Reims.
L'apogée de la carrière de Gaucher se situe
essentiellement au cours de sa période épisco-
pale. Cet épiscopat se déroula en pleine querelle
des investitures à Cambrai et il en fut même le
point culminant.
Au cours du règne episcopal précédent, celui
de Gérard Π de Lessines (1076-1092), il était
évident qu'une grande partie du clergé de Cambrai rejetait les mesures prescrites par la réforme
grégorienne. Ce parti anti-grégorien s'appuyait
essentiellement sur l'empereur Henri IV (1056-
1105). En effet, à Cambrai, ville frontière de
l'Empire allemand sur l'Escaut, l'empereur avait
traditionnellement conféré l'investiture aux évêques, en même temps princes-évêques et comtes
du Cambrésis. La situation était alors, en 1092,
encore plus compliquée, parce que le pape Urbain Π (1089-1099) voulait profiter de l'occasion, contre le gré des Cambrésiens, pour mettre
fin à l'union personnelle du diocèse d'Arras
avec celui de Cambrai et libérer Arras de la tutelle allemande. Toutes ces tensions firent en
sorte qu'après la mort de Gérard Π — en août
1092 —, trois candidats à l'épiscopat de Cambrai furent successivement choisis. Le troisième
dans le rang était Gaucher qui fut élu évêque
vers le milieu de l'année 1093, peut-être à Honnecourt, par ceux des membres du clergé cambrésien qui étaient partisans de l'empereur. Cette
élection eut lieu à une date inconnue entre le 20
mars et le 30 novembre, peut-être en juin-juillet,
et elle fut orchestrée par l'empereur. Bien qu'il
eût été formé en France, à Noyon, et qu'il eût
commencé sa carrière ecclésiastique dans ce
même pays — il était chanoine à Tournai —,
Gaucher, issu d'une famille «lorraine», avait, en
effet, reçu l'appui de Henri IV contre le candidat des Grégoriens à Cambrai, le Français Manasses d'Eu-Soissons. En tout cas, alors qu'il
n'était pas encore consacré, Gaucher se considérait déjà comme l'évêque légitime de Cambrai :
en cette qualité, il octroya, en automne 1093, à
Lobbes — bastion, il est vrai, anti-grégorien —,
une charte de donation en faveur du chapitre
collégial. Vers la même époque, il offrit aussi un
«autel» au chapitre de Notre-Dame de Tournai,
chapitre auquel il était le plus attaché.
Les débuts pénibles du règne de l'évêque
Gaucher demeurent un exemple des vicissitudes
de l'évêque type impérial au cours de ces années
où la querelle des investitures battait son plein.
Gaucher reçut l'investiture même des mains de
l'empereur qu'il avait été trouver en Italie, le 30
novembre 1093. Au commencement de l'année

GAUCHER D
'
O
I
S
Y
-
I
N
C
H
Y
GAUCHER D'OISY-INCHY
1094 il revint d'Italie, mais il allait encore devoir attendre au moins jusqu'au 28 mai avant de
pouvoir prendre possession de son siège episcopal. Ce retard était évidemment dû à la résistance opiniâtre du parti grégorien à Cambrai
contre cet évêque élu sous la pression de l'empereur. D'autre part, Gaucher avait à surmonter
les difficultés causées par le châtelain de Cambrai et certains vassaux de l'évêché. En outre, le
problème d'Arras risquait d'être résolu d'une
manière défavorable pour les Cambrésiens :
après la décision de principe de 1092, l'élection
d'un nouvel évêque d'Arras en 1093 et son intronisation en 1094, l'évêché fut définitivement
détaché de celui de Cambrai par une bulle du
pape datée du 23 mars 1094 et la frontière entre
les deux diocèses fut établie sur celle des
royaumes allemand et français. Afin de tirer au
clair un tant soit peu la situation, Gaucher repartit en Italie, plus précisément chez le pape qu'il
rencontra au début mars 1095 à Plaisance. Avec
le consentement — assez inattendu — de celuici, il fut consacré évêque entre le 11 et le 25
mars de cette année, à Laon, par son métropolitain, l'archevêque de Reims, Rainaud Ier de Bellai (1083-1096). Peu auparavant, il avait dû être
ordonné diacre et prêtre (en 1090, il n'était certainement encore que sous-diacre). Après plus
de cinq siècles d'une union personnelle entre
Cambrai et Arras, Gaucher était devenu le premier évêque de Cambrai.
Aux environs de Pâques (25 mars) de l'année
1095, Gaucher, à présent consacré évêque, fut
installé à Cambrai par l'évêque de Laon, Hélinand (1052-1098). Quelques chartes témoignent
de son administration pendant les mois suivants : chartes de donation pour l'abbaye de
Saint-Aubert à Cambrai même, pour l'abbaye de
Saint-Ghislain (à deux reprises) et, chose frappante, pour l'abbaye royale de Saint-Denis en
France. Un grand moment de l'administration de
Gaucher fut la charte de fondation, encore en
1095, de l'abbaye de Liessies, où notamment il
confirma des donations de la famille des
Avesnes. De ces documents, il apparaît aussi que
pendant ces quelques mois l'évêque avait développé sa propre curie, et particulièrement, qu'il
avait nommé, au sein du chapitre cathedral de
Notre-Dame, une série de dignitaires anti-grégoriens. L'opposition, qu'il maintenait en sa qualité d'évêque impérial, à la séparation d'avec
Arras, était préjudiciable à son propre avenir.
Urbain Π de son côté le mettait en demeure, par
une lettre personnelle, de se soumettre à la décision papale, et s'en entretenait aussi par correspondance, le 15 juillet 1095, avec l'évêque
d'Arras, Lambert de Guines (1094-1115). La
seule fois, d'autre part, où l'on peut suivre Gaucher dans sa tâche pastorale, est son voyage dans
le pays de Bruxelles : le 14 septembre 1095, il
y consacrait le couvent des Augustins récemment fondé à Jette, et, à la même époque, il
confirmait et gratifiait de dons l'abbaye de Kortenberg, fondée depuis peu.
Les adversaires de Gaucher, c'est-à-dire le
parti grégorien, ne se tenaient pas cois. Au célèbre concile de Clermont-Ferrand, où étaient présents aussi bien Gaucher que son rival Manassès
ainsi que Lambert de Guines, ils obtinrent, entre
le 18 et le 30 novembre 1095, finalement la destitution de Gaucher. A côté de son investiture
impériale, son opposition acharnée à la séparation d'avec Arras aura été déterminante à cet
égard. Néanmoins, Gaucher conserva la maîtrise
de la situation à Cambrai, grâce à l'appui de
l'évêque de Liège et de la comtesse de Hainaut.
Et cela, en dépit de la circonstance que l'interdit
fût prononcé sur la ville et qu'Urbain Π eût
chargé l'évêque d'Arras de l'intérim de l'administration de l'évêché de Cambrai. Aux environs
du 8 juin 1096 cependant, l'évêque Manassès fut
consacré, de sorte qu'un véritable schisme éclata
à Cambrai. Vers la même époque, Gaucher émit
encore une charte pour l'abbaye d'Ename, ce
qui donne à penser qu'il tenait encore les ficelles
sur la plus grande partie de son diocèse. Mais
après cela, il n'est plus question d'émission de
chartes au nom de Gaucher, et il semble que
petit à petit il ait perdu le contrôle de son diocèse. Il apparaît néanmoins que l'évêque parvint
à se maintenir jusqu'à la mi-1097 à Cambrai
même. Lorsqu'il commença à subir de plus en
plus de difficultés de la part du clergé cambrésien, Gaucher se réfugia finalement chez l'empereur.
Bien que provisoirement il n'ait pas encore
renoncé à son titre episcopal, ce n'est pas avant
1100 qu'il est question d'une activité de sa part
dans le diocèse de Cambrai. Vers le milieu de
cette année, entouré de ses fidèles, il édicta une
charte de donation en faveur de l'abbaye de
Lobbes (diocèse de Cambrai, mais possession de
Liège). Dans les années suivantes, Gaucher retournera encore trois fois dans la ville épisco-

pale de Cambrai, accompagné de sa curia. Après
avoir passé à la Cour de l'empereur la première
moitié de 1101 (on le rencontre en mai-juin à
Limbourg et à Aix-la-Chapelle), il revint à Cambrai dans l'arrière-saison. C'est Gaucher qui
traita, en 1102, avec la deuxième commune de
Cambrai et, fût-ce avec méfiance, s'appuya sur
elle : il accorda notamment l'institution d'un
conseil municipal et intervint ainsi dans l'évolution institutionnelle de la ville épiscopale. De
cette manière aussi et malgré les interventions
hostiles du comte de Flandre, il put se maintenir
à Cambrai jusque peu avant le 30 septembre
1103. Il se retira alors à Estrun (au nord de Cambrai) et, ensuite à l'abbaye de Saint-André au
Cateau-Cambrésis (à l'est), mais depuis 1104
jusqu'à la mi-1106, il revint résider à Cambrai.
Le 22 octobre 1106, il fut à nouveau excommunié, à Guastalle, cette fois par le pape Pascal Π
(1099-1118). Encore une fois, Gaucher dut prendre la fuite, vers Liège, et il alla, par la suite, se
mettre au service du nouvel empereur Henri V
(1105-1125). Fin 1107, Gaucher, accompagnant
l'empereur, revint encore à Cambrai. A cette occasion, il amena Henri V à supprimer la
commune de Cambrai, qui lui était maintenant
devenue hostile. Après la paix d'Aix-la-Chapelle, du 25 décembre 1107, il perdit toutefois
définitivement le soutien de la cour impériale.
Depuis lors, Gaucher semble avoir abandonné
toute prétention au siège episcopal de Cambrai.
En 1109, Gaucher obtint du pape la restitution
— tout au moins théorique — de toutes ses dignités datant d'avant 1093; il retourna alors résider à Tournai. Cependant, le temps passera
jusqu'en 1114-1115 avant qu'il n'apparaît à nouveau comme archidiacre de Brabant, et jusqu'en
1118 avant qu'on ne le voit à nouveau agir
comme trésorier du chapitre de Tournai. En sa
qualité d'archidiacre de Brabant, à présent plutôt
le Brabant septentrional, il édicta lui-même, en
1117, une charte en faveur du prieuré de Forest,
et vers la même époque, une charte également
pour le prieuré de Bornem. Aux environs de
1123, il élabora, encore en qualité de trésorier
du chapitre de Tournai, une charte concernant un
fief du chapitre.
Vers la fin de sa vie, Gaucher se retira à l'abbaye de Saint-Nicolas-au-Bois, près de La Fère,
où il mourut postérieurement à 1126 (vers
1130?), un 15 mai, et où il fut inhumé. Jusqu'au
jour d'aujourd'hui, il est difficile d'approcher
sans préjugé sa personnalité. Dans les sources,
son caractère est loué ou critiqué, suivant le parti pris des auteurs impliqués. Dans la grande
querelle qui s'est livrée entre le pape et l'empereur du XIe au XIIe siècle, il est resté connu, pour
ce qui concerne les Pays-Bas, comme l'un des
prototypes de l'évêque «impérial».
SOURCES : Gesta Galcheri, éd. G. Waitz, Gesta episcoporum Cameracensium continuata, dans Monumenta
Germaniae Historica, Scriptores, t. 14, 1883, p. 186-
210; éd. Ch. De Smedt, Gestes des évêques de Cambrai de 1092 à 1138, Paris, 1880, p. 1-108. — Gesta
Odonis, éd. G. Waitz, éd. cit., p. 210-211; éd. Ch. De
Smedt, éd. cit., p. 109-112. — Gesta Burchardi, éd.
G. Waitz, éd. cit., p. 220; éd. Ch. De Smedt, éd. cit.,
p. 143-144. — Gestorum episcoporum Cameracensium excerptum Gaugericianum, éd. L. Bethmann,
Gesta Manassis et Walcheri excerpta, dans M.G.H.,
SS., t. 7, 1846, p. 500-504. — Gestorum abbreviatie
Cameracensis, éd. L. Bethmann, Gesta pontificum abbreviata per canonicum Cameracensem, dans M.G.H.,
SS., t . 7, p. 504-506; éd. G. Waitz, éd. cit., p. 248-
249; éd. W. Arndt, dans Neues Archiv der Gesellschaft
für ältere deutsche Geschichtskunde, t 2, 1877,
p. 294-295. — Gestorum versio Gallica, éd. L. Bethmann, dans M.H.G., SS., t. 7, p. 510-520. — Lambert
de Wattrelos, Annales Cameracenses, éd. G. Pertz,
dans M.G.H., SS., t . 16, 1858, p. 510-511. — Chronicon Sancii Andreae Castri Cameracesii, éd. L. Bethmann, dans M.G.H., SS., t. 7, p. 539-546; éd. A. Le
Glay, Chronique d'Arras et de Cambrai, Paris, 1834,
p. 353-392; trad. Faverot et Petit, Chronique d'Arras
et de Cambrai, Valenciennes, s.d., p. 419-423. — Hériman de Tournai, Liber de restauratione Sancii Martini Tornacensis, éd. G. Waitz, dans M.G.H., SS., t. 14,
1883, p. 314. — Sigebert de Gembloux, Leodicensium
epistola adversus Paschalem papam, éd. E. Sackur,
dans M.H.G., Libelli de Lite, t. 2, 1893, p. 454. —
Gesta Lamberti (episcopi Atrebatensis), éd. M. Brial,
dans Recueil des historiens des Gaules et de la
France, t. 14, Paris, 1806, p. 754-755. — B. Urbani
pontificis romani epistolae, diplomata, sermones, éd.
J.-P. Migne, Patrologiae cursus completus, t. 151, Paris, 1851, col. 382, 406,422,437-438. — R. Sprandel,
Ivo von Chartres und seine Stellung in der Kirchengeschichte, Stuttgart, 1962, p. 193, n° 210. — D. Von
Gladiss, Die Urkunden Heinrichs IV., dans M.G.H.,
Diplomata regum et imperatorum Germaniae, t. 6,
1959, p. 632-639. — J. Doublet, Histoire de l'abbaye
de Saint-Denys en France, Paris, 1625, p. 473 (charte
de l'évêque Gaucher). — Ch. Duvivier, Recherches
sur le Hainaut ancien (Pagus Hainoensis) du VIIe au
xtf siècle, t. 2, Bruxelles, 1866, p. 458-461, 464-466,
470-473, 483-485 (chartes de Gaucher). — M. Gysse-
Iing et A. Koch, Diplomata Belgica ante annum millesimum centesimum scripta, t. 1, s.l., 1950,

p. 391-392 (charte de Gaucher). — J. Lavelleye, Le
«Liber mortuorum» de l'abbaye de Dilighem, Tongerloo, 1926, p. 1-2 (charte de Gaucher). — A. Le Glay,
Glossaire topographique de l'ancien Cambrésis, dans
Mémoires de la Société d'émulation
de
Cambrai,
t. 19/2, 1849, p. 23-24 (charte de Gaucher). — A. Miraeus et J.-F. Foppens, Opera diplomatica et historica,
t. 1, Bruxelles, 1723, p. 519; t. 2, 1723, p. 954
(chartes de Gaucher). — A. Pinchart, Souvenirs historiques sur les archives des institutions judiciaires du
Hainaut, dans Bulletin de la Commission royale d'histoire, t. 14, 1848, p. 194-195 (charte de Gaucher). —
Ch. Piot, Cartulaire de l'abbaye d'Eename, Bruges,
1881, p. 10 (charte de Gaucher). — E. de Marneffe,
Cartulaire de l'abbaye d'Afflighem et des monastères
qui en dépendaient, Louvain, 1894, p. 41-44 (chartes
de l'archidiacre Gaucher). — A. d'Herbomez, Chartes
de
l'abbaye
de
Saint-Martin
de Tournai, t. 1,
Bruxelles, 1898, p. 41-42 (charte du trésorier Gaucher). — R. Faille, Iconographie des évêques et archevêques de Cambrai, Cambrai, 1974, p. 141, n° 34
(sceau).
TRAVAUX : P. Allossery, Intervention flamande, à Cambrai, dans la querelle des investitures, dans Annales
de la Fédération archéologique et historique de la
Belgique, t. 16, 1902/1903, p. 385-392. — E. Berteaux, Etude historique sur l'ancienne cathédrale, les
évêques et les archevêques... de la ville de Cambrai de
l'an 500 à l'an 1798, t. 1, Cambrai, 1908, p. 117-119.
— E. Bouly de Lesdain, Histoire de Cambrai et du
Cambrésis, Cambrai, 1842 (Marseille, 1975), p. 1 ΙΟ
Ι 23. — A. Bourgeois, Histoire des évêques et archevêques
de
Cambrai,
Rome-Paris-Toumai,
1876,
p. 147, n° 35. — M. Bruwier, Le Hainaut, le Cambrésis et l'Empire au XIIesiècle, dans Annales de la Fédération archéologique et historique de la Belgique,
t. 36, 1955/1956, p. 213-214, 220-222. — J.-B. Carpentier, Histoire généalogique des Païs-Bas, ou histoire de Cambray et du Cambrésis, t . 1, Leyde, 1664,
p. 351-352. — A. Cauchie, La querelle des investitures dans les diocèses de Liège et de Cambrai, t. 2,
Louvain, 1891, p. 121-151, 154-160, 193-196. —
A. de Cardevacque, Oisy et ses seigneurs, dans Mémoires de la Société d'émulation de Cambrai, t. 37,
Cambrai, 1881, p. 53-212. — E. de Moreau, Histoire
de l'Eglise en Belgique, t. 2, Bruxelles, 1945, p. 93-
95, 100-103. — G. Despy, Chapitres séculiers et réguliers en Brabant : les débuts de l'abbaye
de
Dilighem à Jette, dans Cahiers bruxellois, t. 8, 1963,
p. 235-263. — C. Destombes, Histoire de l'Eglise de
Cambrai, t 2, Lille, 1890, p. 5-22 (passim).
—
A. Dieckmeyer, Die Stadt Cambrai. Verfassungs geschichtliche Untersuchungen aus dem zehnten bis gegen Ende des zwölften Jahrhunderts, Bielefeld, 1890,
p. 54-55. — H. Dubrulle, Cambrai à la fin du Moyen
Age (XIIIe-XVIe siècle), Lille, 1903, p. 9-14. — H. du
Tems, Le clergé de France, t. 4, Paris, 1775, p. 19,
n° XXXIV. — Ch. Duvivier, L'archidiaconat de Brabant dans le diocèse de Cambrai, jusqu'à la division
de l'archidiaconé de ce nom en 1272, dans Bulletin de
la Commission royale d'histoire, t. 74, 1905, p. 498-
504. — J.-M. Duvosquel, Les chartes de donation
d' autels émanant des évêques de Cambrai aux XIe-XIIe
siècles éclairées par les obituaires, dans H. Hasquin
(éd.), Hommages à la Wallonie. Mélanges offerts à
Maurice A. Arnould et Pierre Ruelle, Bruxelles, 1981,
p. 160-161. — A. Fliehe, Le règne de Philippe 1", roi
de France (1060-1108), Paris, 1912, p. 426-429. —
G. Foumier, Le château dans la France médiévale,
Paris, 1978, p. 313-315. — E. Hoeres, Das Bistum
Cambrai. Seine politischen und kirchlichen Beziehungen zu Deutschland, Frankreich und Flandern und
Entwicklung der Commune von Cambrai von 1092-
1191, Leipzig, 1882, p. 6-32 (passim). — Ν. Huyghebaert, Recherches sur les chanceliers des évêques de
Noyon-Tournai, dans Annales de la Fédération archéologique
et historique
de la Belgique, t. 35,
1953/1955, p. 674-675. — H. Lancelin, Histoire du
diocèse de Cambrai, Valenciennes, 1940, p. 102, 107-
110. — A. Le Glay, Cameracum Christianum ou histoire ecclésiastique du diocèse de Cambrai, Lille,
1849, p. XXX, 27-28, n° XXXV. — G. Meyer von
Knonau, Jahrbücher des deutschen Reichs unter Heinrich IV. und Heinrich V, t . 4, Leipzig, 1903 (Berlin,
1965), p. 410-411, 525-527; t. 5, 1904, p. 126-130,
153-155, 179-180, 199-200, 287-288. — H. Pirenne,
Histoire de Belgique, t. 1, Bruxelles, 1900, p. 178-
179. — H. Platelle, Les luttes communales et l'organisation municipale
(1075-1313), dans L. Trénard
(dir.), Histoire de Cambrai, Lille, 1982, p. 47-49. —
H. Platelle, Les origines. Le Moyen Age, dans P. Pierrard (dir.), Les diocèses de Cambrai et de Lille, Paris,
1978, p. 44-45. — J. Plumet, Essai sur les seigneurs
de Silly-Trazegnies, leurs rapports avec la maison
d'Avesnes et avec les seigneurs d'Ath au xf et au XIIe
siècle, dans Annales du Cercle royal archéologique
d'Ath et de la région, t. 36, 1952, p. 10-11. —
J. Pycke, Le chapitre cathédral Notre-Dame de Tournai de la fin du xf à la fin du XIIIe siècle, Louvain-la-
Neuve, 1986, p. 87-88, 156, 158. — J. Pycke,
Répertoire biographique
des chanoines de Notre-
Dame de Tournai (1080-1300),
Louvain-la-Neuve,
1988, p. 81-83. — W. Reinecke, Geschichte des Stadt
Cambrai bis zur Erteilung der Lex Gode/ridi (1227),
Marburg, 1896, p. 55-58, 110-118, 232-238. —
D. Sammarthanus, Gallia Christiana in provincias ecclesiasticas distributa, t. 3, Parijs, 1725, col. 24. —
H. Sproemberg, Die Gründung des Bistums Arras im
Jahre 1094, dans Anciens pays et assemblées
d'états,
t . 24, Louvain-Paris, 1962, p. 36-42. — A. Thierry,
Lettres sur l'histoire de France, Gand, 1827, p. 152-
154. — E. Van Mingroot, De bisschoppelijke kanselarij te Kamerijk (1057-1130), thèse de doctorat inédite,
t 1, Louvain, 1969, p. 32-35, 258-299. — E. Van
Mingroot, De stichtingsoorkonde van de abdij Tongerlo : echt of vals?, dans Archives et bibliothèques de

Belgique, t. 43, 1972, p. 626-627. — E. Van Mingroot, Een decennium uit de geschiedenis van de stad
Kamerijk (1092-110213). De voornaamste acteurs,
dans Mélanges Georges Despy (à paraître). — E. Van
Mingroot, Het stichtingsdossier van de Sint-Adriaansabdij te Geraardsbergen (1081-1096), dans Bulletin
de la Commission royale d'histoire, t. 159, 1987,
p. 29-30. — J. Verbesselt, Het parochiewezen in Brabant tot het einde van de 13e eeuw, t. 3, Pittem, s.d.,
p. 206-208; t . 14, Pittem, s.d., p. 376-380. — A. Vermeesch, Essai sur les origines et la signification de la
commune dans le Nord de la France (XIe et XIIe s.),
Heule, 1966, p. 97-98. — W. Von Giesebrecht, Geschichte der deutschen Kaiserzeit, t. 3, Leipzig, 1877,
p. 716-719, 786-788. — J. Vos, Les dignités et les
fonctions de l'ancien chapitre de Notre-Dame de Tournai, t. 1, Bruges, 1898, p. 376. — W. Wattenbach et
R. Holtzmann, Deutschlands Geschichtsquellen im
Mittelalter. Die Zeit der Sachsen und Salier, t. 2,
Darmstadt, 1978, p. 353-354.

— Erik Van Mingroot
Traduit du néerlandais.
