GILKIN, Iwan, prénoms déclarés à l'Etat civil: Florimond, Jean, François, Thomas; homme de lettres, né à Bruxelles le 7 janvier 1858, décédé à Bruxelles le 28 septembre 1924. Né au domicile de ses parents, rue de la Pépinière, Gilkin fut officiellement prénommé Jean, l'officier de l'état civil ayant refusé d'enregistrer Iwan, prénom que l'écrivain devait cependant adopter et qu'on souhaitait lui voir porter en souvenir d'un ami défunt, Iwan de Biolley. Son père, Charles Gilkin, fils d'un banquier, était né à Verviers en 1825. Cultivé, grand amateur de peinture et de musique, féru de sciences, il s'installa à Bruxelles et se lança dans le commerce des draps en gros. Le 20 janvier 1857, il épouse Mathilde Van den Broeck, née en 1823, d'une famille flamande de commerçants de souche bruxelloise. Dès 1858, ayant réalisé de mauvaises affaires, Charles Gilkin liquide son commerce et se fait agent de change. Deux ans après Iwan, le 15 mars 1860, naît une fille, Gabrielle. L'enfant grandit dans un milieu fortement imprégné de catholicisme. Charles Gilkin avait un moment appartenu à la franc-maçonnerie et se donnait pour déiste, mais la mère de l'écrivain et les sœurs de celle-ci passaient pour dévotes. Iwan Gilkin connut donc une jeunesse pieuse, qui devait marquer profondément sa pensée : «Le panthéisme instinctif du peuple flamand, écrit-il dans ses Souvenirs d'enfance inédits, est parfaitement compatible avec la foi au christianisme. C'est pourquoi je suis resté fidèle à ma race en essayant de fonder avec mon Prométhée et mon Sphinx à l'église, la doctrine du panthéisme chrétien, qui sera, j'en suis convaincu, le christianisme de l'avenir, et qui aura l'avantage de mettre fin au divorce de la science et de la religion, divorce qui est la plaie mortelle de notre temps». Très'jeune, il est attiré par la lecture et la scène, fréquente assidûment le Théâtre Séraphin, rue Royale, où l'on jouait des pièces pour marionnettes tirées des contes de fées ou du répertoire du Guignol. Son enfance heureuse se déroule donc dans un milieu aisé, largement ouvert à la culture. Passionné de zoologie et de botanique, il se rend volontiers au Jardin Zoologique, alors situé sur l'emplacement de l'actuel Parc Léopold; grand liseur, il dévore pêle-mêle romans d'aventures, récits de voyages, ouvrages scientifiques et même, à douze ans, La Divine Comédie, dont il gardera un souvenir ébloui. Musicien, doué pour le piano, il est encouragé par le célèbre violoniste Henri Vieuxtemps, assiste avec enthousiasme, en 1871, à la représentation houleuse de Tannhâuser à la Monnaie et hésite un moment entre les lettres et le Conservatoire.

Entré à l'Institut Saint-Louis, Gilkin y accomplit le cycle des humanités gréco-latines. Entre seize et dix-huit ans, il découvre la littérature universelle : tragédie grecque et romantisme (en particulier Hugo), Homère, les poètes latins et les classiques français, mais aussi les Elisabéthains et surtout Shakespeare, lu dans les adaptations de Vigny et dans la traduction de François-Victor Hugo, les Espagnols du Siècle d'or en même temps que Milton, Goethe ou Byron. Dès la fin de ses études secondaires, il ébauche des tragédies, commence une comédie sur les amours d'Héro et Léandre, compose des poésies dont quelques-unes trouveront place dans Le Cerisier fleuri, et d'autres, poèmes en prose intitulés Primeroses, dans La Jeune Belgique, en 1887. En octobre 1878, Gilkin s'inscrit à la Faculté de Droit de l'Université de Louvain, où il s'affilie à la Société d'émulation, puis à la Société littéraire animée par le professeur Léon de Monge. Entre 1880 et 1890, il entreprend la tournée des grands musées européens, à Paris, à Londres, en Hollande, en Italie et en Allemagne. Peu féru des études juridiques, il collabore à La Semaine des Etudiants, se lie avec Verhaeren, Giraud, Van Arenbergh, Edmond Deman, qui deviendra éditeur, Ernest Van Dyck, le futur ténor wagnérien, Albert Bauwens ou Maurice Warlomont, qui signera Max Waller. Ses études achevées en 1881, Gilkin entre comme stagiaire dans le cabinet d'Edmond Picard, pour qui il ne plaidera, sans enthousiasme, que quelques pro Deo. Séduit par le journalisme, il est accueilli au Journal de Bruxelles par le baron Prosper de Haulleville. C'est le début d'une carrière d'essayiste et de critique, qui le fera collaborer activement à la Revue générale, au Progrès, au Mouvement littéraire, à La Nouvelle Revue internationale, à Durendal, au Thyrse, à La Revue de Belgique, à L'Art belge, etc. Surtout, Iwan Gilkin fait partie de la génération des écrivains résolus à doter leur pays d'une littérature nationale. Lui-même a raconté en 1909, dans La Belgique artistique et littéraire, les «origines estudiantines de La Jeune Belgique». En octobre 1880 parut à Louvain, faisant concurrence à La Semaine des Etudiants, un nouveau journal intitulé Le Type, œuvre de Max Waller, venu de l'Université de Bruxelles. Une polémique s'ensuivit et le vice-recteur ordonna la suspension provisoire des deux revues. Bien entendu, les adversaires ne tardèrent pas à se réconcilier, poursuivant dans d'autres revues leur carrière littéraire et critique. Or, également en octobre 1880, Albert Bauwens lançait de son côté à Bruxelles l'éphémère Chrysalide, qui n'eut qu'un numéro, remplacée, le 1er décembre, par La Jeune Revue littéraire, elle-même remplacée, le 1er décembre 1881, par La Jeune Belgique, dont la direction passe, un an plus tard, entre les mains de Max Waller. Gilkin y publia un premier sonnet {Anatomie) dans le numéro du 1er août 1882. Il sera désormais l'un des promoteurs les plus actifs de la nouvelle revue, appelée à jouer un rôle capital dans l'évolution des lettres belges, et dont il sera, après la mort de Waller, deux fois le directeur, de 1891 à 1893 et de 1895 à 1897, y défendant jusqu'au bout les principes de l'Art pour l'Art. Le 27 mai 1883, il est l'un des organisateurs du célèbre banquet offert à Camille Lemonnier pour protester contre l'incompétence du jury qui avait refusé d'accorder au romancier le prix quinquennal de littérature, et c'est Gilkin encore qui sera chargé, quatre ans plus tard, de réunir les poèmes du Parnasse de la Jeune Belgique. Son intense activité à La Jeune Belgique ne lui fait pas perdre de vue son œuvre littéraire personnelle. A partir de 1890, il publie des recueils de poèmes {La Damnation de l'artiste, Ténèbres, La Nuit, Le Cerisier fleuri), des Stances dorées, commentaire sacerdotal du Tarot, auxquels s'ajouteront, en 1923, Soixante-dix quatrains d'après Omar Khayyâm. Intéressé par l'actualité, il rédige en 1893, sous l'anonymat, deux brochures politiques {Referendum et consultation directe, Le Sénat et la représentation des intérêts), suivies, en 1898, de considérations sur les problèmes de l'heure {Magnus Semhamphoras. Révélations prophétiques. La guerre de Cuba. L'affaire Zola). Dans le même esprit paraissent encore des contes philosophiques, sarcastiques et caustiques. Jonas (1900), dans un style pseudo-biblique, met l'Occident en garde contre la montée économique de la Chine et du Japon ; Troundebise {1900) raille les prétendus progrès techniques et scientifiques dissimulant les troubles profonds de la civilisation moderne. A partir de 1899, Gilkin se tourne vers la poésie philosophique à la manière de Péladan ou d'Elémir Bourges (Prométhée) et vers le théâtre historique et d'idées (Savonarole, Etudiants russes, Le Roi Cophétua, Egmont). Plusieurs œuvres demeureront inachevées et sont toujours inédites (Souvenirs d'enfance, Les Pieds d'argile, Gillion de Trazegnies, Chantefleur). En 1898, Gilkin a épousé la sœur de Maurice Cartuyvels, connu en littérature sous le nom de Maurice de Waleffe; une fille, Marie-Suzanne, naîtra de ce mariage, le 8 septembre 1899. En 1908, il entre au Ministère des Sciences et des Arts comme conservateur de la bibliothèque. Poète connu, il est officier de l'Ordre de Leopold et chevalier de la Légion d'Honneur. En 1920, il est désigné par le Roi pour être des premiers membres de l'Académie royale de langue et de littérature françaises créée sur proposition de Jules Destrée, alors ministre des Sciences et des Arts. Il en sera aussi le premier directeur, du 28 octobre 1920 au 5 mars 1921. Souffrant d'arthritisme et atteint d'une angine de poitrine, Gilkin meurt le 28 septembre 1924, dans sa maison de la rue Veronése. Il fut inhumé, le 1er octobre, au cimetière de Laeken. L'œuvre poétique d'Iwan Gilkin se veut d'abord l'expression d'une profonde crise personnelle. Au sortir d'une adolescence pieuse, voire mystique — il a songé un moment à se retirer dans un cloître —, le poète est la proie du doute. Nourri de vastes lectures philosophiques et scientifiques, le déterminisme de Taine, l'évolutionnisme de Darwin, le matérialisme de Büchner l'amènent au scepticisme et à l'inquiétude, lui font se poser, comme à toute sa génération, les étemels problèmes de la théodicée, de la liberté et de la responsabilité humaines. Ses certitudes ruinées ou ébranlées, il cède à un grave désarroi intellectuel contre lequel il se débattra pendant de longues années. A ses préoccupations métaphysiques s'ajoute la réflexion sociale. Au cours de ses études à l'Institut Saint-Louis, il a exercé pendant un an les fonctions de visiteur des pauvres et découvert la misère et l'injustice sociale; l'urbanisation rapide à partir de 1880, les développements du machinisme et de la technique lui font concevoir la cité moderne comme un désert de pierre livré à la laideur et au mal. Ce pessimisme s'exprime dès 1890 dans La Damnation de l'artiste, s'accentue encore dans Ténèbres, en 1892, que Mallarmé tenait pour «magistral». Augmentés de nombreuses pièces, les deux recueils paraissent en 1897 sous le titre La Nuit, qui ne devait être que la première partie d'une trilogie dont les divisions suivantes — jamais écrites — seraient L'Aube et La Lumière. Il s'agissait, comme dans La Divine Comédie, «d'accomplir sur le plan lyrique le sublime pèlerinage de l'Enfer, du Purgatoire et du Paradis», avec cette différence, précisait Gilkin dans son Avertissement, qu'il n'était pas ici, comme Dante, un «voyageur», un témoin, mais «un acteur multiple et passif» puisant ses visions «dans l'intérieur de son âme». Une versification impeccable, un sens aigu du rythme et de l'image supportent, dans une poésie surtout cérébrale, une vision sinistre du monde et de la vie. Avide de croyances assurées, le poète dit ses doutes, ses hésitations entre science et philosophie (Regret), constate la faillite du rationalisme (La Pensée), exhale son horreur du machinisme et d'une industrialisation asservissante (La Chanson des forges). Le mal est tapi dans les villes misérables (Te Deum du pauvre), partout Satan triomphe (Hymne à Satan, Lucifer). Le christianisme se révèle impuissant à sauver le monde, le progrès est un leurre. L'œuvre s'ouvre au blasphème, au sacrilège, découvre l'omniprésence de la luxure, du crime et de la débauche. Avec Schopenhauer enfin, Gilkin glisse vers le bouddhisme, cherche le salut dans le Nirvana, l'anéantissement libérateur (Vocation). On a souvent évoqué — quoique Albert Giraud se soit efforcé de la minimiser — l'influence de Baudelaire sur La Nuit. On y retrouve en effet nombre de thèmes issus des Fleurs du mal : erotomanie, amours sulfureuses, femmes damnées, hermaphrodisme, éphèbes équivoques, célébration des «paradis artificiels», obsession de la mort et du voyage. Comme chez Baudelaire encore — «Plonger au fond du gouffre, Enfer ou Ciel, qu'importe?» — s'exprime la hantise de l'infini et de l'absolu inaccessibles, mais dans une poésie plus intellectuelle que viscérale, non dépourvue d'une certaine complaisance. Le recueil révèle aussi, outre l'influence de Leconte de Lisle sur la forme, celle, fort neuve à l'époque, des Chants de Maldoror, de Lautréamont (L'Inquisiteur, Le Pénitent), découverts, dès 1885, par les Jeune-Belgique. La Nuit, que l'article nécrologique de La Métropole (30 septembre 1924) tenait encore pour «une œuvre démoniaque et reprehensible», traduisait surtout le double désarroi d'une âme et d'une époque devant la décadence et l'affaiblissement de la foi.

L'inspiration de Gilkin se modifie radicalement, dès 1899, dans Le Cerisier fleuri, au point d'avoir fait douter les critiques de la sincérité des tourments exposés dans La Nuit. Il n'est plus question ici, en effet, des séductions du mal, de l'âpre conflit entre la chair et l'esprit ni des tentations du péché. Le poète a repris goût à la vie, célèbre le carpe diem et les beautés de la nature, le ravissement des sentiments tendres et l'apaisement de l'âme. On est loin aussi de l'inspiration dantesque : dans ce qu'il nomme «un petit cahier de vacances», Gilkin rassemble, sans grande originalité, des traits épars chez Anacréon, Horace, Heine, Gautier ou Verlaine. On trouve dans ce recueil des souvenirs d'enfance, des odelettes, des tableaux de genre un peu mièvres, délicatement ciselés, qui ne rappellent en rien le style luxuriant du volume précédent. On attribue généralement au repos imposé au poète, en 1896, par une fracture de la cuisse suivie d'une appendicite, puis à son heureux mariage et à la naissance de sa fille, ce retour au calme et à l'équilibre. C'est oublier que la plupart des textes du Cerisier fleuri, y compris les Odelettes familières, avaient paru, de 1894 à 1897, dans La Jeune Belgique. En fait, les deux inspirations sont concomitantes, les angoisses de La Nuit trouvant ici l'apaisement dans l'aspiration à un panthéisme chrétien (A Cyrille), que Gilkin développera largement dans ses œuvres ultérieures. C'est en effet le sens de son Prométhée (1899), vaste poème philosophique à la manière du Prométhée de Péladan ou de La Nef d'Elémir Bourges, qui réinstaure la confiance en l'homme et la foi dans le progrès, et où Gilkin retrace la longue odyssée conduisant du polythéisme antique et d'un Zeus personnel et dominateur, à la Divinité cosmique dans laquelle accepte enfin de se résorber le grand révolté. Récusant les religions traditionnelles aussi bien que l'aveugle déterminisme matérialiste, Gilkin aboutit à un singulier panthéisme teinté de christianisme, qui intègre l'évolutionnisme et la croyance en la perfectibilité. Ainsi se retrouve l'harmonie désespérément absente de La Nuit : «Une seule âme habite en tout, / Sereine, infinie et divine». L'intelligence de l'universel exclut la révolte, impose la soumission à l'ordre supérieur. L'œuvre, couronnée par l'Académie française en même temps que Le Cerisier fleuri, fut représentée le 28 juillet 1928 aux Palais des Beaux-Arts de Bruxelles, à l'occasion du Congrès international de Théosophie. La même volonté conciliatrice anime Le Sphinx, drame en prose rédigé en 1907, dont le poète ajourna la publication par respect pour l'autorité pontificale au moment où le pape promulguait l'encyclique Pascendi dominici gregis condamnant les modernistes, et qui parut en 1923 dans la revue Le Flambeau. Un Sphinx, symbole de la connaissance rationaliste, s'est établi dans la chapelle d'un cloître et sème le doute dans l'esprit des moines. Désormais les hommes, au nom de la science et de la liberté, rejettent la foi. C'est maintenant «Dieu contre la science, les savants contre Dieu», tandis que l'anarchie sociale, symbolisée par le «drapeau rouge», se révèle l'inévitable corollaire de l'anarchie spirituelle. Dom Noël dénouera la crise en conciliant «la raison, la science et la foi». Dieu ne peut être plus longtemps cet Etre anthropomorphe de la tradition catholique, mais doit être conçu comme «la Force de l'univers, Puissance une et multiple», représentation d'un panthéisme chrétien conciliant la foi et la raison. Aux yeux de Gilkin, qui traite ici un problème caractéristique de la fin du XIXe siècle, une civilisation fondée sur la science et l'humanitarisme athée n'est pas viable; à la suite de Gustave Le Bon, il pense qu'une religion intensément vécue est indispensable à la survie des sociétés. Le divorce entre la science et la religion doit être surmonté dans la «religion de l'avenir». C'est l'enseignement de Dom Noël : «L'Eglise a des mystères, la Science a un flambeau. A l'aide du flambeau éclairez ces mystères, afin que les savants retrouvent dans l'Eglise l'esprit de vérité». Iwan Gilkin consacrera le reste de sa carrière au théâtre, particulièrement à un théâtre historique très marqué par le modèle shakespearien. Publié en 1906, Savonarole, couronné en 1907 au Concours dramatique d'Ostende, obtint le Prix triennal de littérature dramatique en 1908 et fut représenté au Théâtre royal de la Monnaie le 9 juillet 1911. Puisant une documentation abondante dans les travaux de F.T. Perrens et de P. Villari, Gilkin met en scène une fresque somptueuse où s'opposent, au cœur de la Florence de la fin du XVe siècle, les partisans de la Renaissance philosophique, artistique et littéraire, et le mystique Dominicain prêchant vertu et pauvreté, maître éphémère d'une république théocratique. Ce drame surtout lyrique manque

de rigueur scénique, Gilkin recourant à une juxtaposition de scènes dont il trouvait le modèle dans La Renaissance de Gobineau, et vaut surtout par l'évocation d'une foule tumultueuse et versatile et par la peinture d'un Savonarole déchiré entre l'idéalisme et la nécessité de l'intervention politique. Chez Gilkin, le héros, loin de mener l'action, est le jouet d'une implacable fatalité qui le mène à sa perte. Le même principe se retrouvera à l'œuvre dans son Egmont, achevé en 1915, publié en 1926 et créé à Bruxelles, au Théâtre du Marais, par la Compagnie Dramatique, le 15 mars 1930. Au cœur des guerres de religion, Egmont, idole du peuple, patriote sincère mais diplomate à courte vue, pris au piège de sa loyauté et de sa mentalité d'homme lige, est victime de sa popularité et meurt en martyr de la tolérance et de la liberté nationale. Dans une œuvre qu'il oppose délibérément à celle de Goethe, Gilkin a voulu «créer un Egmont vraiment flamand» et, sans tenir compte des nécessités de la scène, «brosser une large fresque historique» dont il a particulièrement soigné les scènes populaires et truculentes. Ici encore, le ressort tragique est la fatalité contre laquelle le héros se débat vainement, condamné à accomplir sa destinée. Le goût des grands sujets historiques n'excluait pas chez Gilkin un vif intérêt pour les questions d'actualité. Les Etudiants russes, publiés en 1906, furent représentés dès septembre 1907 par le Cercle dramatique de Schaerbeek, repris aux Variétés d'Anvers en 1909, puis au Théâtre royal du Parc en 1910. L'écrivain fondait cette fois l'intrigue sur les violentes émeutes qui avaient ensanglanté Saint-Pétersbourg en février 1902 et laissé pressentir les événements de 1917. Statique et verbeuse, faite surtout de discours, de déclamations passionnées et de soliloques, encombrée d'une intrigue amoureuse d'un romantisme désuet, l'œuvre mettait en scène des porte-parole et des symboles. Dans l'Avertissement, Gilkin précise : «L'auteur [...] ne plaide pas, il ne juge pas, il se contente de peindre». En réalité, la pièce reprenait les thèses favorites de l'écrivain, son goût de l'ordre et son mépris de l'anarchie. Reposant sur la lecture des Possédés de Dostoïevski, elle dénonçait le caractère matérialiste et antichrétien de la civilisation européenne. Là où éclatait en réalité une crise sociale, Gilkin la traduisait, comme dans Le Sphinx, par un conflit idéologique entre l'athéisme révolutionnaire, étayé par un rationalisme destructeur et une pseudoscience, et un christianisme gardien de l'ordre spirituel et de l'équilibre moral de la Russie. On retrouvait ainsi la thèse selon laquelle la fraternité humaine n'est possible que sur une base chrétienne. Rationalisme, science, socialisme ne sont que des leurres et les révolutionnaires que Gilkin présente, des «possédés» qui ont chassé Dieu et dont la soif de réformes trahit d'abord un déséquilibre spirituel profond. Les Pieds d'argile, pièce inachevée et inédite, devaient être la conclusion des Etudiants russes et montrer la fin tragique des Romanoff. On signalera enfin Le Roi Cophétua, publié en 1919. Inspirée par un tableau fameux de Burne-Jones, cette petite pièce est un conte d'amour dans la tonalité de Comme il vous plaira, ou de La Nuit des rois, très proche aussi, par l'intrigue et les personnages, de la Princesse Maleine de Maeterlinck. Dans une prose poétique et musicale, Gilkin raconte la tendre histoire des amours du roi Cophétua, épris de la mendiante Rosamonde, dont il fait la reine du pays imaginaire d'Astremonde. lwan Gilkin, dans Bibliographie des écrivains fiançais de Belgique, t. 2, dir. R. Brucher, Bruxelles, 1966, p. 170-174. — L. Dumont-Wilden, Concours d'oeuvres dramatiques, Bruxelles, 1907. — E. Gilbert, lwan Gilkin, Gand, 1908. — H. Gambier, lwan Gilkin et son œuvre, dans La Belgique artistique et littéraire, t. 23, 1911, p. 235-256. — F. Polderman, lwan Gilkin, dans La Société Nouvelle, t. 50, 1913, p. 51-68. — A. Giraud, Notice sur lwan Gilkin, dans Annuaire de l'Académie royale de langue et de littérature françaises, Liège, 1928, p. 35-55. — H. Liebrecht, lwan Gilkin, Bruxelles, 1941. —E. Tant, Un grand poète : lwan Gilkin, Gand, 1945. — J. Delmelle, lwan Gilkin, dans Le Thyrse, 4e série, 59e année, 1957, n°s 2 et 3, p. 51-64, 115-124. — R. Frickx, L'influence de Lautréamont sur les poètes de «La Jeune Belgique», dans Regards sur les lettres françaises de Belgique. Etudes dédiées à la mémoire de G. Vanwelkenhuyzen et publiées par P. Delsemme, R. Mortier et J. Detemmerman, Bruxelles, 1976, p. 145-155. — R. Trousson, lwan Gilkin et le théâtre d'idées : les «Etudiants russes» et «Le Sphinx», ibidem, p. 89-97. Raymond Trousson Illustration : Planche VIII, face à la p. 161. lwan Gilkin, portrait par Lucien Wollès, 1905.
