GIRAULT, Charles, Louis, architecte français, né à Cosne (France, département de la Nièvre) le 27 décembre 1851, décédé à Paris le 26 décembre 1932. Cet homme, dont la carrière professionnelle fut particulièrement féconde, honorée et heureuse et qui fut l'architecte préféré de Léopold II pendant les dix dernières années de son règne, connut pourtant des débuts difficiles. Comme ses parents s'étaient installés en Amérique du Sud, l'enfant avait été confié à sa grand-mère qui vivait dans l'Orne. Il termine ses études au Lycée d'Alençon en 1870, au moment où éclate la guerre franco-prussienne qui entraînera la chute du Second Empire. Engagé pour la durée des hostilités, le jeune homme se retrouve ensuite seul et sans ressources. Il travaille tout d'abord comme apprenti puis comme ouvrier serrurier dans un atelier parisien. Il entre ensuite au service d'un architecte qui le pousse à s'inscrire à l'Ecole des Beaux-Arts de Paris. Admis dans l'atelier de Pierre Daumet (1826-1911), il se fait très vite remarquer par la qualité de son travail autant que par le courage qu'il lui faut pour subvenir en même temps aux besoins matériels de la vie. La ténacité du jeune homme est bientôt brillamment récompensée par divers prix (Jailly, Leclère, Rougevin), couronnés par le plus prestigieux : en 1880, il remporte de haute lutte le premier Grand Prix de Rome, dont la récompense est un séjour de deux ans à la Villa Médicis, la célèbre Académie de France dans la capitale italienne. C'est là que Girault réalise les plans de restauration de la piazza d'Oro de la Villa d'Hadrien à Tivoli, qui lui vaudront une Première Médaille au Salon de 1888. Après deux ans de rude labeur à Rome, Girault visite la Sicile, la Grèce, la Tunisie, Constantinople, l'Asie Mineure. De retour à Paris, le voilà nommé auditeur aux Bâtiments Civils, affecté d'abord à la Bibliothèque Nationale, puis inspecteur à la Bibliothèque Sainte-Geneviève. L'année 1889 marque une phase nouvelle et heureuse dans la vie de Girault à la fois sur le plan privé, marqué par son mariage avec Germaine Delebecque et sur le plan professionnel car, passant cette fois à la création, il termine la construction d'un important immeuble place de Laborde, puis celle des Palais de l'Hygiène et de la Chambre de Commerce à l'Exposition de Paris. En 1896, Girault édifie dans le pavillon central de l'Institut Pasteur, la crypte renfermant le tombeau en granit de l'illustre savant (1822- 1895). Construite dans le style byzantin et ornée de marbres précieux et de mosaïques, la crypte, par sa sobre grandeur, apporte à Girault une notoriété immédiate. La célébrité lui viendra quatre ans plus tard. Charles Girault avait, en effet, gagné le premier prix du concours organisé pour le Petit Palais des Champs-Elysées et le quatrième prix pour le Grand Palais, qui s'inscrivaient tous deux dans le grand programme de l'Exposition Universelle de Paris en 1900. En conséquence, Girault fut nommé architecte en chef du Grand Palais et chargé de construire le Petit Palais. Malgré le temps très court qui leur était imparti, Girault et les architectes associés surent respecter les délais. A l'inauguration de l'Exposition, en 1900, le Petit Palais des Champs-Elysées suscita l'admiration générale et valut à son auteur un succès populaire considérable. Le monde entier visita l'Exposition Universelle de Paris et parmi les visiteurs de marque, le Roi des Belges. C'est à cette occasion que Girault lui fut présenté. A cette époque qui marque la fin de son règne, Léopold II avait décidé de passer à la réalisation de projets longuement médités pour Laeken, Tervueren et Ostende. Le Souverain avait d'abord songé à confier ce vaste programme à Pierre Daumet, dont il admirait la reconstruction du Château de Chantilly. Mais devant l'ampleur de la tâche que lui proposait le Roi des Belges et en raison de son âge, Daumet s'était récusé et avait attiré son attention sur les mérites de son disciple. Le style de Girault, une interprétation moderne du style Louis XVI avait la vogue à cette époque dans les milieux officiels et répondait exactement aux goûts de Léopold II; celui-ci fera de Girault son architecte favori. Une collaboration étroite va désormais s'établir entre eux et ne prendra fin qu'à la mort du Souverain. C'est pour la réalisation du Musée de Tervueren, destiné à recueillir les collections ethnographiques et artistiques du Congo, que Léopold II aura ses premiers contacts avec l'architecte français. Celui-ci en reçoit la commande officielle le 28 octobre 1901 et il en signe les plans définitifs en décembre 1903. En fait, pour Tervueren, Girault

transpose, en les simplifiant, les grandes lignes du célèbre Petit Palais des Champs-Elysées. Les travaux commencèrent au début de l'année 1904. Ils avaient été confiés à l'entrepreneur Wouters-Dustin, dont le nom sera constamment associé à celui de l'architecte français pour ses réalisations en Belgique. En 1906, le bâtiment était déjà sous toit mais les aménagements intérieurs du musée prirent plus de temps que la construction elle-même. L'inauguration en avait été fixée au 1er janvier 1910 lorsque survint, deux semaines auparavant, la mort de Leopold Π. C'est donc le roi Albert qui présida la cérémonie, retardée au mois d'avril 1910 en raison des circonstances. Le coût global du Musée de Tervueren, supporté dans sa presque totalité par la Fondation de la Couronne s'était élevé à environ huit millions sept cent mille francs-or. Aujourd'hui doté des aménagements et des modifications indispensables, le Musée de l'Afrique Centrale demeure toujours fidèle à sa vocation première. Tervueren aurait dû être le cadre d'une autre réalisation de Charles Girault si la politique n'était pas venue entraver les objectifs de Leopold Π. L'Ecole Mondiale aurait dû s'élever à quelques dizaines de mètres du Musée. A la fois palais des Congrès, université et centre de documentation, l'Ecole Mondiale était destinée à la formation de futurs techniciens de l'expansion européenne. Les bâtiments conçus par Girault pour abriter cette institution devaient être de style sévère. Les premiers travaux de terrassements furent entrepris en 1907, le chantier fut ouvert en juillet 1909. Les fondations étaient terminées à la fin de la même année quand survint la mort de Leopold Π. Cette circonstance devait porter un coup fatal à l'entreprise. En avril 1910, le Gouvernement belge avisa l'entrepreneur que le projet était abandonné! A ce moment, l'architecte avait terminé tous les plans, tandis que l'entrepreneur avait passé commande pour tous les matériaux, depuis le soubassement jusqu'au faîte. Les dédits allaient être énormes. Diverses grandes voix parlementaires s'étaient pourtant élevées dans tous les partis pour protester contre cette décision coûteuse, et parmi eux des hommes aussi éloignés par leurs convictions politiques que Charles Woeste et Emile Vandervelde ainsi que l'ancien premier ministre de Smet de Naeyer. Rien n'y fit et le chantier fut déserté. Cette décision, funeste pour l'architecte, avait été essentiellement inspirée par la volonté expresse du successeur de Leopold Π de rompre avec les objectifs d'un règne qui s'était terminé dans l'impopularité. Cette situation allait du reste se répéter à Laeken. Après l'incendie de 1890, la restauration du Château de Laeken avait été confiée à l'architecte Balat. Mais après 1900, quand le roi-urbaniste se fit également bâtisseur, il voulut apporter à sa résidence des agrandissements considérables. Les premiers contacts concernant Laeken remontent au début de l'année 1901. Un an plus tard, le plan d'ensemble des travaux est soumis au Roi et le chantier est ouvert en mars 1903. Le projet comportait l'adjonction de deux ailes monumentales de part et d'autre du château. A droite seraient édifiés de grands salons de réception et à gauche des appartements, une chapelle et des écuries. Selon le vœu du Roi, le Château de Laeken serait devenu une sorte de «Palais de la Nation» et aurait fourni un lieu de réunion pour les grands congrès ainsi que des locaux de fêtes et de réceptions publiques et solennelles, dont la capitale était alors totalement dépourvue. Une voie de chemin de fer souterrain devait donner accès au bas de l'escalier d'honneur du château, facilitant ainsi l'usage public que le Souverain avait rêvé de lui donner. Mais cette généreuse destination demeura ignorée de la majorité des contemporains qui voyaient dans cette ligne de chemin de fer spéciale une fantaisie ruineuse, nouvelle preuve de la «mégalomanie royale». Le coût global des travaux peut être évalué à environ douze millions et demi de francs-or. Mais comme les autres travaux financés par la Fondation de la Couronne, la transformation de Laeken subira les conséquences de la reprise de l'Etat Indépendant du Congo par la Belgique et notamment la suppression de la Fondation de la Couronne, cet «Etat dans l'Etat», grande pourvoyeuse des fonds consacrés par le Roi à ses importants travaux. En 1908, l'administration belge se substitue donc à l'organisme défunt pour l'achèvement du chantier. L'architecte français se trouve dès lors lié à l'Etat belge par un nouveau contrat qui posera quelques difficultés d'ordre juridique. Cédant devant l'insistance de Leopold Π, Girault finit, mal-

gré sa répugnance, par accepter la nouvelle convention, ce qu'il devait bientôt amèrement regretter. Désormais le Ministère des Travaux Publics se chargerait de toutes les questions administratives, tandis que l'architecte ne conserverait qu'une mission technique et artistique. A Laeken, comme ailleurs, le décès du Roi survenu le 17 décembre 1909 porta un coup d'arrêt brutal au chantier. Le roi Albert demanda à Girault d'étudier certains projets d'adaptation des travaux de Laeken, suivant ses vues propres et ses besoins personnels. Le successeur de Leopold II tenait expressément à ne pas exécuter la gare de chemin de fer souterraine, objet de tant de critiques, ni la transformation des serres. Dès lors, les travaux du chantier se ralentissent presque jusqu'à l'arrêt total. L'administration, jusqu'alors tenue en respect par la ferme volonté de Leopold II, demeuré jusqu'à son dernier jour le maître de l'œuvre effectif, prend sa revanche contre l'architecte étranger en devenant de plus en plus tatillonne. Les nouvelles conditions de travail apparaissent bientôt intolérables à Girault, habitué à la confiance de Leopold II et à sa largeur de conception. Déjà la fermeture du chantier de l'Ecole Mondiale à Tervueren lui avait causé un préjudice énorme. Et voilà qu'à Laeken les délais de l'administration avaient pratiquement abouti à l'arrêt du chantier. Dès lors, considérant que les clauses du contrat n'avaient pas été respectées par l'Etat belge, l'architecte se résolut en juillet 1911 à en demander la résiliation, qui ne lui fut accordée qu'en octobre 1912. Ainsi se termina dans le désenchantement la collaboration entamée douze ans plus tôt avec enthousiasme entre l'architecte parisien et le Roi des Belges. En 1913 à la veille de la première guerre mondiale, le gros œuvre des travaux de Laeken était terminé. Par la suite, seule la galerie d'honneur et le grand escalier conçu par Girault furent achevés. Leur exécution avait été confiée par le Gouvernement belge à l'architecte FIanneau. Si Laeken et Tervueren avaient apporté à Charles Girault autant de soucis que de satisfaction, quelques autres de ses chantiers purent être menés à bien sans nuage et parmi eux notamment l'Arcade du Cinquantenaire. Leopold II rêvait de celle-ci depuis l'Exposition Universelle de 1880 sans avoir pu obtenir alors autre chose qu'un arc en stuc. Lorsqu'en 1897 une nouvelle exposition avait pris place sur l'esplanade du Cinquantenaire, il avait réussi à imposer son idée de tracer une avenue reliant le Cinquantenaire à Tervueren, où se trouvait la section congolaise de l'Exposition. Le point de départ de cette avenue se situait justement au pied de l'arcade dont une version définitive avait été commandée à l'architecte belge Gédéon Bordiau, auteur des plans d'aménagement du quartier nord-est de Bruxelles. Faute de crédits suffisants, l'arcade n'avait pas pu être achevée pour 1897. Mais en prévision du 75e anniversaire de l'indépendance, qui devait être célébré en 1905, Leopold II décida de se passer de l'intervention de la Belgique et de faire appel à la Fondation de la Couronne pour financer l'entreprise. En outre, le mauvais état de santé de Bordiau avait incité le Roi à lui proposer la collaboration de son confrère français Charles Girault, déjà chargé des commandes de Tervueren et de Laeken. La mort de Bordiau, survenue en janvier 1904, devait laisser à Girault toute liberté de développer ses conceptions personnelles : il abandonna le projet d'arche unique de son prédécesseur et lui substitua l'idée de la triple arcade. Mais il fallait faire les plans et exécuter le travail en un an et demi. La gageure était difficile à tenir. Girault releva pourtant le défi et avec l'appui du Roi il réussit, contre l'avis de la Commission des monuments et des sites, à imposer sa conception de triple arcade, dont il voulait faire une monumentale porte de ville plutôt qu'un pastiche des arcs de triomphe romain. Les moyens puissants mis en œuvre par l'entrepreneur Wouters-Dustin pour réaliser en moins d'un an cet imposant édifice bouleversèrent toutes les conceptions reçues en matière de travaux publics : un chantier fonctionnant vingtquatre heures sur vingt-quatre, des échafaudages gigantesques reliés par des ponts roulants actionnés à l'électricité permirent la conclusion des travaux en moins d'un an. Au jour dit, le 27 septembre 1905, Leopold Π put inaugurer l'édifice en grande pompe et remercier publiquement les «généreux donateurs» qui avaient accepté de prêter leur nom afin de permettre au Roi de conserver le secret sur son intervention personnelle. L'arcade et les sculptures qui l'ornaient avaient coûté sept millions de francs-or. Girault réalisera également pour le compte du Roi des travaux importants au littoral belge.

Leopold Π voulait faire d'Ostende la plus belle ville balnéaire d'Europe. Parmi les vastes projets qu'il échafauda dans ce but figure la réalisation d'un portique-promenoir entre le Chalet royal et l'entrée de l'hippodrome Wellington. Financés conjointement par la Ville d'Ostende et le Roi, les travaux débutèrent en 1904. Ils étaient terminés dix-sept mois plus tard. Le projet, établi par Girault, fut exécuté par les services techniques du Ministère des Travaux Publics. Cette répartition des tâches allait du reste provoquer une controverse parfois assez vive entre l'administration belge et Girault sur les limites de sa mission d'architecte car il avait été privé, pour des raisons d'économie, d'une partie de sa mission de surveillance des travaux. Mais les susceptibilités déontologiques de l'architecte seront finalement apaisées et compensées par l'orgueil de l'artiste devant son œuvre. «Ostende, écrivait-il au Premier Ministre de Smet de Naeyer, sera doté d'un monument que je crois unique au monde... Il faut que mes souvenirs remontent jusqu'aux constructions de l'Empereur Hadrien aux environs de Rome pour trouver des exemples de promenoirs couverts pouvant présenter quelque analogie avec l'ouvrage projeté par S.M.». Le nouveau portique-promenoir comportait alors, sur une longueur totale de trois cent cinquante mètres, deux galeries ouvertes et quatre locaux fermés formant salon. Les deux galeries étaient séparées par une cloison vitrée centrale, de telle sorte que les promeneurs pouvaient utiliser l'un ou l'autre de ces deux promenoirs selon la direction du vent. Girault avait complété cet édifice par un vaste square de deux hectares aménagés en jardin français. Divers autres projets pour Ostende, notamment un théâtre, un musée, une salle d'exposition furent encore étudiés par Girault mais ils demeurèrent sans suite en raison de la reprise du Congo par la Belgique et de la mort du Roi. Pour Girault, cet arrêt dans les travaux de Laeken, de Tervueren et d'Ostende marque l'heure de la retraite. Sa collaboration avec Leopold II a souvent été comparée à celle de Louis XIV et de Mansard : même confiance accordée par le Souverain à son architecte, même goût des deux Rois à arpenter les chantiers. Toutefois, les contemporains et surtout la postérité ont parfois reproché à Girault son goût pour l'architecture archéologique à l'époque où fleurissaient des styles modernes tels que l'Art Nouveau, particulièrement bien représenté en Belgique. Son influence se fit pourtant sentir sur bon nombre d'édifices à Bruxelles : le Palais Royal, réaménagé par Henri Maquet, de nombreux hôtels particuliers et divers immeubles de bureaux édifiés avant la première guerre mondiale comme par exemple les locaux de la Société Générale sont représentatifs du style néo-classique français illustré par Girault et qui demeurera une des grandes tendances de l'architecture belge jusqu'en 1914. En 1929, malgré les tracasseries administratives auxquelles s'était parfois heurté l'architecte français dans notre pays, Girault fit don au Musée de Tervueren d'une partie importante de ses archives concernant ses réalisations en Belgique, don encore substantiellement augmenté en 1967 par son fils Maurice. Toutefois, la collection complète des plans et des dessins de Girault demeure conservée à la section des Cartes et Plans des Archives Nationales à Paris. Parmi ceux-ci, près de six cents documents intéressent la Belgique. Ils témoignent tous du souci d'extrême perfection que l'architecte apportait à l'étude de ses projets. En 1980, certains d'entre eux ont été présentés pour la première fois à Bruxelles à l'occasion d'une exposition sur le Cinquantenaire. A Paris, Girault avait attaché son nom à de nombreuses réalisations. Outre le Petit Palais, son œuvre maîtresse, et divers hôtels et édifices particuliers, il faut retenir la restauration de ΓΟpéra-Comique, du Palais des Tuileries, du Palais du Louvre, de la façade de l'église de la Madeleine ainsi que les tribunes de l'hippodrome de Longchamps et le monument à Louis Pasteur érigé en 1904 par souscription nationale au centre du rond-point de la place de Breteuil, en collaboration avec le sculpteur Falguière. Dans son pays, Charles Girault fut un architecte comblé d'honneurs. Officier de la Légion d'Honneur (1900), membre de l'Institut de France (1902), il fut aussi inspecteur général des Bâtiments Civils, architecte du Louvre (1910), plusieurs années président de la Société Centrale des Architectes, membre du Conseil Supérieur de l'Enseignement des Beaux-Arts (1914). Membre du jury et du Comité de la Société des Artistes Français, il présida plusieurs fois à ce titre le jury d'architecture du Salon annuel. Il fut aussi président du Comité des Congrès Internationaux (1923).

A l'étranger, Charles Girault avait été membre du jury du concours pour un monument international de la Reformation à Genève en 1908, membre associé de l'Académie royale des Sciences, Lettres et Beaux-Arts de Belgique (séance du 4 juillet 1912). Membre correspondant du Royal Institute of British Architects, Girault fut aussi membre du Conseil d'administration de la Casa Velasquez, annexe de l'Institut de France à Madrid, construite de 1917 à 1933 sur le plateau de la Moncloa, de même qu'il fut président de la commission chargée d'établir à Londres la «Fondation Edmond de Rothschild», une autre annexe de l'Institut, inaugurée en 1920. Commandeur de l'Ordre de la Couronne de Belgique (1910), Girault avait également été honoré de la Grande Médaille d'Or du roi d'Angleterre Georges V pour l'avancement de l'architecture (1920). Archives du Palais de Bruxelles : Dossiers Liste Civile, Cabinet de Léopold II, Embellissements de Bruxelles. — Archives Générales du Royaume, à Bruxelles : Fonds Travaux Publics, Fonds Schollaert- Helleputte — Papiers Lagasse de Locht. — Musée de l'Afrique Centrale, à Tervuren : Archives Girault. E. Delaire, Les architectes élèves de l'Ecole des Beaux-Arts, Paris, 1907 (ad Girault). — Institut de France. Académie des Beaux-Arts, Funérailles de M. Charles Girault le 29 décembre 1932. Discours de M. A. Tournaire, Président de l'Académie, Paris, 1932, in-4°, 5 p. — Institut de France. Séance publique annuelle des cinq Académies, le 25 octobre 1933, Hommage à Charles Girault par F. Brunot, Président de la séance, Paris, 1933, n° 18, in-4°, p. 8-9. — Institut de France. Académie des Beaux-Arts, Ch.M. Widor, Notice sur la vie et les œuvres de Ch. Girault, lue à la séance du 2 décembre 1933, Paris, 1933, in-4°, 20 p. — A. Louvet, Charles Girault, Membre de l'Institut (1851-1933 [sic]), dans L'Architecture, vol. 46, n° 8, Paris, 1933, p. 253-262. — M. Luwel, Histoire du Musée royal du Congo belge à Tervuren, dans Congo- Tervuren, 6, 1960, p. 30-49. — M. Luwel, Geschiedenis van de tentoonstelling van 1897 te Tervuren, dans Tervuren 1897, Tervuren, 1967, p. VII-103. — M. Luwel, Charles Girault et Tervueren, dans Africa-Tervuren, 14, 1968, p. 9-23. — L. Ranieri, Leopold II urbaniste, Bruxelles, 1973. — E. Vandewoude, Leopold II en het domein van Tervuren, dans Africa-Tervuren, 15, 1969, p. 13-23 et 38-55. — E. Vandewoude, Liste des plans de Charles Girault relatifs à la Belgique et conservés aux Archives nationales à Paris, dans Crédit Communal de Belgique, 34e année, n° 134, oct. 1980, p. 251-260. Cette liste figure en annexe d'une série d'articles intitulés Le Centenaire du Cinquantenaire par J. Vandenbreeden, p. 231-250. — U. Thieme et F. Becker, Charles Girault, dans Allgemeines Lexikon der Bildenden Künstler, t. 14, Leipzig, 1921, p. 177. — C. Van Overbergh, L'Ecole Mondiale, dans Revue économique internationale, vol. 3, 1907, p. 518-546. Liane Ranieri
