GLINEUR, Jean, Louis, Henri, Ghislain, pseudonymes occasionnels : Pierre-Paul WAUDREZ et Paul ALLORNAUD (poésie de jeunesse), poète, nouvelliste, juriste, né à Binche le 29 mai 1906, décédé à Etterbeek le 31 mai 1969. D'une famille bourgeoise et cultivée, il était fils de Louis, Charles, Sylvain Glineur, expert judiciaire auprès du Tribunal de Charleroi, curieux de musique (Wagner) et de littérature (Verhaeren), et de Victoire, Marie Namur. Après des humanités inférieures au Collège Notre-Dame de Bon-Secours à Binche, il obtient le diplôme d'humanités gréco-latines (1924) à l'Institut Saint-Louis de Bruxelles, où le futur chanoine Jacques Leclercq sut lui faire aimer la littérature. Détourné d'une vocation médicale par sa santé médiocre, il s'inscrit en Faculté de Droit à l'Université catholique de Louvain mais s'intéresse plus aux lettres. Il obtient le grade de bachelier en philosophie thomiste (1926). Après son service militaire (1926-1927), il reprend une candidature de droit à l'Université de Liège mais, s'étant marié avec Mariette Michel (1930), il entre à l'Administration de l'Assistance Publique de Bruxelles, en qualité de commis de direction. Devenu docteur en droit au Jury Central (1934), il poursuit sa carrière au service du Contentieux de la Commission d'Assistance Publique, dont il est nommé chef de service (1945). Il occupe quelques charges supplémentaires d'enseignement, se spécialise dans la gestion hospitalière, est professeur à l'Ecole de Droit administratif de la Province de Brabant et à l'Université libre de Bruxelles (chargé de cours pour l'enseignement des «aspects juridiques de la gestion hospitalière»). Au plan privé, son union se révèle bientôt un échec. Vers 1936-1937, Glineur quitte la foi chrétienne, où il avait été conforté par Jacques Maritain. Il fait la campagne des dix-huit jours sur la Lys (2e Chasseurs à pied). Divorcé, il rencontre, vers la fin de la seconde guerre mondiale, Josée De

Causemaker (née en 1920) qu'il épouse le 26 mai 1951. Secrétaire général de l'Association belge des Hôpitaux (1935-1945), Glineur fut cofondateur et codirecteur de la Revue de l'Assistance publique et de la Prévoyance sociale ainsi que de la revue Hospitalia; il y donna régulièrement des articles spécialisés (notamment sur L'obligation alimentaire et la répétition des frais d'assistance et sur La loi du 8.VI.1945 et l'intercommunalisation de l'assistance publique). Son ouvrage majeur, en collaboration avec Paul Rochet, est un Guide pratique de l'Administration des Commissions d'Assistance Publique (Bruxelles, Librairie Larder, 1954, 392 pages). Glineur fut toujours un passionné de poésie mais son activité littéraire se situe principalement de 1923 à 1937. Mêlé aux milieux universitaires de Louvain, il collabore aux Cahiers de la Jeunesse catholique (1925), puis à la Nouvelle Equipe (1926-1932), fonde à Charleroi sa propre revue Le Soupirail (avec Pierre Crowet, André Rochet, Marius Delvaux et Frans Vervoort); foncièrement accueillante à tout ce qui était poésie et art nouveaux, tout en refusant l'«absolutisme» théorique, la revue publia Verboom, Eemans, Mesens, salua Eluard, commenta Nougé, les musiciens belges comme Quinet et Souris, ainsi que les Six français, reproduisit des toiles de Fritz Van den Berghe, etc.; mais, faute de fonds, elle n'eut que six numéros (février 1928 à janvier 1929). Glineur travailla successivement à plusieurs projets de livres, sans qu'il pût en faire aboutir aucun. Après la publication des Poèmes retrouvés et posthumes (Bruxelles, 1969, 68 pages, textes stencilés) par Josée J. Glineur, le docteur Charles-Ernest Renard, compagnon d'études du poète, révéla des proses anciennes d'inspiration surréaliste. L'examen des manuscrits et des versions diverses, parfois très remaniées d'un même texte, permet de restituer conjecturalement plusieurs ensembles où l'on note des paliers d'évolution. Morte-Saison (1925) et Abordage du Sommeil (1926) : proses et quelques poèmes en vers, marqués par le Manifeste du Surréalisme de Breton : comparaisons «éloignées», écriture automatique; le poète s'abandonne aux vertiges du rêve et des tréfonds mais y mêle les réalités multiples et «modernistes» de la ville, la vitesse, le jazz, etc. La volonté de heurter va de pair avec une inquiétude que traverse l'œil de Dieu. Contretemps de la Mer, L'Œuf de Colombe (gage d'oiseau) (1926-1929), Glineur élague, retouche et aménage les documents bruts de ses premiers poèmes qui doivent faire le pont entre rêve et quotidien, montrer le mystère qui affleure dans le réel le plus simple (sensibilité à l'occultisme, cf. Daumal, Maeterlinck). L'Enfance de l'Art (1931-1936) : l'ensemble le plus achevé, où la note surréaliste ne fait plus que colorer une sensibilité intimiste, où la justesse du ton s'éloigne du flux verbal et de l'anecdote pour suivre au plus près l'épreuve existentielle. La puissance de l'amour fait merveille, suscite une transparence de la vie qui n'efface ni les orages ni la précarité de l'humain. Poursuivant ce lyrisme généreux et la régularisation de sa prosodie, Glineur écrivit encore quelques poèmes d'amour après 1945 mais ces fragments ne révèlent pas un projet précis. Iconographie : une tête en terre cuite de Jean Glineur, sculptée par Madame Homes en 1947, appartient à Madame Jean Glineur (Bruxelles). Documents et archives aimablement communiqués par Madame Jean Glineur. Poésie, avec une lecture de Jean Glineur par A. Doms, Bruxelles, Maison internationale de la Poésie, 1979. — Dossier L, consacré à Jean Glineur par A. Doms, Arlon, Service du Livre luxembourgeois, 1989. — A. Doms, Jean Glineur. Un itinéraire en poésie, dans Arpa, n° 48, Clermont-Ferrant (à paraître). André Doms
