GOFFIN, René, Georges, docteur en médecine,
agrégé de l'enseignement supérieur, chirurgien
directeur de l'Institut médical des Mutualités socialistes du Centre, né à Ath le 11 juin 1901,
décédé à Ixelles le 18 mars 1976.
René Goffin a consacré sa vie à défendre la
santé des populations ouvrières de la région du
Centre. Il avait de qui tenir. Son père le Dr
Georges Goffin (1887-1960), chirurgien à l'hôpital civil d'Ath, devint en 1921 le premier
directeur des cliniques socialistes de l'arrondissement de Tournai-Ath dont il fut en outre sénateur.
En 1927, dès ses études terminées à
Bruxelles, tout en poursuivant des stages à
Bruxelles et à Lyon, Goffin entre comme chirurgien à la clinique socialiste de La Hestre dirigée
par son parrain le Dr René Bureau (1871-1934)
à qui il succède non par népotisme mais en raison de sa notoriété déjà bien établie. En 1934 en
effet, il a douze publications scientifiques à son
actif. En fin de carrière il aura fait paraître, seul
ou en collaboration, soixante-six contributions
savantes à des revues belges et françaises.
Goffin va employer toute son énergie à la
promotion scientifique de «sa» clinique qui sera
un des fleurons des réalisations socialistes du
pays. Il en accroît et perfectionne les différents
services au fur et à mesure des développements
technologiques et scientifiques, dans le cadre
d'une médecine de groupe et gratuite destinée
à faire bénéficier les plus démunis des meilleurs
soins : plus question là-bas de médecine de
classe. Il se heurte à l'hostilité d'une bonne partie du corps médical privé car il est un défenseur acharné des honoraires forfaitaires. Il
pense en effet que le premier devoir du médecin
est de subordonner ses droits à ceux de la collectivité. En ce temps l'affiliation aux mutuelles
est libre, soumise au jeu de la concurrence.
Maigrement subsidiées et responsables de leurs
deniers, ces dernières voient leurs services médico-pharmaceutiques en déficit chronique. En
conséquence, elles doivent donner le plus pour
un minimum de cotisations. C'est donc le corps
médico-pharmaceutique qui fait les frais. Dès
lors les associations professionnelles réclament
à cor et à cri le libre choix absolu et le paiement
à la vacation. En dépit du plaidoyer de Goffin
en faveur du forfait, elles obtiennent gain de
cause par l'arrêté-loi du 28 décembre 1944 qui
crée l'assurance obligatoire au sein du Fonds
National
d'Assurance
Maladie-Invalidité
(FNAMI).

Sous la botte nazie, Goffin réexprime son engagement social dans un manifeste clandestin
rédigé conjointement avec les Drs Pierre Depage, Jacques Duchaine et Jacques Ley. Voici la
substance de leur foi : la santé est un droit; sa
réparation incombe à la collectivité qui est souvent responsable de sa détérioration.
Beaucoup moins onéreuse que les lourds
équipements de la médecine curative, la médecine préventive se développe entre les deux
guerres. Le 1er janvier 1938, Goffin instaure un
tel service spécialement dans les secteurs des
maladies infantiles et professionnelles en hausse
constante. La Fédération des Métallurgistes
avait d'ailleurs alerté l'opinion en démontrant,
par une enquête chez certains affiliés, la fréquence de la silico-tuberculose chez les dessableurs et burineurs. C'est encore dans ce but que
Goffin impose le carnet sanitaire, résumé de la
pathologie individuelle, dont le modèle avait été
défini par arrêté ministériel du 27.11.1936.
Grâce à ce document, Goffin se met encore à
l'avant-garde du progrès : le carnet sanitaire restera ignoré pendant des années dans maints hôpitaux du pays.
A ses brillantes activités sociales Goffin
joint une notoriété scientifique couronnée le
26 mai 1948 par une thèse d'agrégation défendue à la Faculté de Médecine de l'Université
libre de Bruxelles et intitulée Contribution à
l'étude physio-pathologique
de la sécrétion
biliaire.
Celle-ci est la conclusion de recherches entreprises dès 1935 au laboratoire
de
pharmacodynamic
de
l'Université
de
Bruxelles qui l'avait désigné comme chercheur. Dès lors, l'Université de Bruxelles le
choisit, de 1965 à fin 1969, comme maître de
stage de chirurgie. Il sera en outre membre
titulaire de nombreuses sociétés savantes et
siégera dans plusieurs commissions.
René Goffin est l'auteur de : Le rôle humain
et social de la mutualité socialiste et de ses
œuvres médicales, Bruxelles, 1955 et Point de
vue d'un médecin sur le projet de Réforme d'Assurance Maladie, exposé dans le rapport du
groupe
de travail parlementaire,
Bruxelles
[1962].
Archives de la Fédération des Mutualités Socialistes
du Centre, à La Hestre, 1925 à 1950. — Notes transmises par M™ René Goffin, que nous remercions.
R. Darquenne, Les batailles pour la santé dans le
Centre (1800-1950), dans Cercle d'Histoire et de Folklore Henri Guillemin, vol. 24, La Louvière, 1988,
p. 21-22. — J.-P. Ducastelle, Histoire de la Fédération des Mutualités Socialistes de Tournai-Ath, P.A.C.
Hainaut occidental, 1988, p. 27-32. — Le Parlement
Belge 1930, Bruxelles, s.d., p. 123 (Sénat).

— Roger Darquenne
