GOFFIN, Joseph, Arnold, Eugène, Edouard, fonctionnaire, écrivain, historien d'art, né à Bruxelles le 18 mars 1863, décédé à Ixelles le 10 juin 1934. Fils de Clément, négociant, et de Françoise Snel. Petit-fils du compositeur et chef d'orchestre Joseph-François Snel (1793-1861), qui fit preuve d'une activité débordante et acquit une notoriété certaine tant à Paris qu'à Bruxelles : il fut d'ailleurs un des premiers membres de la Classe des Beaux-Arts de l'Académie royale de Belgique. Peut-être l'aïeul légua-t-il, avec l'ardeur à la tâche, son amour de l'art. Clément Goffin mourut en 1872; sa veuve ne lui survécut que quelques années. Ses parents laissèrent-ils à leur fils une santé précaire? Hen-

ri Davignon nous dit qu'«il souffrit sa vie durant d'un mal implacable... Asthmatique et cardiaque, toute expansion, tout épanouissement de la vie physique lui paraissait interdit». L'adolescent fut, sans doute, déjà un être fragile. Inscrit à l'Athénée royal de Bruxelles en 1873-1874, il y resta jusqu'en 1875-1876 mais il dut s'absenter d'un examen pour cause de maladie. Et pourtant, orphelin à l'âge de treize ans et demi, il dut subvenir à ses besoins : il obtint l'emploi le plus modeste de la Régie des télégraphes ; travailleur acharné, il gravit un à un les échelons de la hiérarchie, au prix de nombreux examens, et termina sa carrière comme directeur général. Il n'appréciait guère cependant les manches de lustrine. Ne lit-on pas à propos de Delzire Moris (personnage que nous rencontrerons souvent), «(qu'il) y endurait toutes les géhennes : la nauséeuse promiscuité de ses collègues, esprits étriqués, abêtis par leur mécanique routine, ancrés à l'idée fixe de monter en grade»? Nous l'avons vu, quoi qu'il en eût, il sacrifia lui aussi, à l'«idée fixe». Tempérament discret, voire secret, Goffin ne nous a guère informés sur sa vie intime, sauf à travers ses œuvres. En 1906, il épousa Hélène Canivet, elle-même poète et artiste, qui lui donna un fils, Jean (1908-1985). Les documents que nous avons pu consulter ne nous informent pas sur ses itinéraires de voyage : certains détails nous seraient pourtant fort utiles. Fonctionnaire, un peu malgré lui, Arnold Goffin se sentait appelé par une autre vocation; il se voulait écrivain; aussi, dès 1883, fonda-t-il avec un de ses collègues, les Tablettes littéraires, dont il assuma la rédaction en chef. Π n'y a rien à retenir de ce qu'il publia dans ce périodique, tout comme on peut négliger Types et silhouettes, paru anonyme en 1884. Il serait oiseux de nommer toutes les revues auxquelles il collabora; nous aimerions toutefois citer La Société Nouvelle de Brouez. Mais c'est à La Basoche, dont il devint un des principaux animateurs, qu'il entama réellement sa carrière littéraire. Après lui avoir donné quelques proses, il lui offrit le Journal d'André, dont on fit quelques tirés à part, avant de le remettre à Lacomblez (1895). Il s'agit prétendument de notes, confiées au scripteur «moments douloureux d'un artiste», d'un «carnet de sensations», de la «plainte d'un solitaire qui mourra à vingt ans sans avoir apaisé ses fringales». «C'est une ten- tation absolue d'expliquer le pourquoi absolu de la sans-suite apparente de nos pensées». Tout ce qu'écrira Goffin jusqu'en 1895, note justement Gustave Vanzype, aura le même accent de pessimisme, de délectation dans le désespoir. La «douleur, insondable et amère» d'André le conduira, en définitive, au suicide. C'est vers le même destin que s'achemine résolument Maxime. A Chimerical Tale (1890). Histoire d'un orphelin, confié à un tuteur, «abandonné à lui-même, il comprit devoir se suffire, se défendre avec ses propres armes contre la vie et le monde». Velléitaire, il recherche dans les mathématiques une raison de vivre. Son ami Reginald essaiera en vain de le libérer de ses obsessions; dans le monde qui l'entoure, il ne voit que raison de désespérer; tout le blesse, le torture; seule la mort lui est une délivrance. Dans l'entre-temps (1887), Moens avait publié Delzire Moris qui porte en épigraphe : «Tout ceci est une certaine ombre de la réalité». Le narrateur s'est lié d'amitié, au collège, avec «un chétif éphèbe, d'une gracilité aristocratique, dont la très blonde chevelure, l'albe visage, les yeux humides et doux, dénonçaient l'angélique timidité». Delzire est un être assoiffé d'idéal qui éprouve un amour, une passion sensuelle et mystique pour une femme dont les yeux fascinateurs et comme remplis de pensée ne déguisaient qu'un néant absolu. Après une double rupture avec son père, il connaît la misère puis devient «employé à l'administration» où il sera entouré de Panurges imbéciles. Lui aussi finira par se suicider. Les dernières lignes de ce court récit méritent (on en verra la raison) la citation : «La vie de Jésus-Christ n'a été qu'une croix», et «plus un homme sera élevé dans les voies de la perfection, plus ses croix seront pesantes, parce que l'amour lui rend son exil plus douloureux». On ne peut s'y tromper, et on en aura mainte preuve, Delzire Moris n'est autre que Goffin luimême. Entré dans le cercle de la Jeune Belgique, il donnera à la revue et en partie à Durendal (tomes XII et XIII) son dernier roman Hélène qui paraîtra plus tard en volume (1897). On y retrouve deux des personnages des précédents récits, Delzire Moris et Reginald. Ce dernier vit avec sa sœur dans le château de leur tante, Madame d'Isoeil. Delzire arrive «ignorant les voies mitoyennes d'une félicité sage et tempérée» avec des «alternatives antagonistes de

prostration atroce et de fortitude forcenée; l'habitude, devenue mécanique, de spéculer ses sensations et ses pressentiments jusqu'à leurs conséquences ultimes». Il délaissera le château. Goffin s'est, par le passé, si bien identifié à ses personnages que parfois il prend l'un pour l'autre : «quelquefois pourtant, le sang froid de Maxime devenait pour Hélène comme un insupportable défi, une gageure». Notons que dans ce roman, pointe déjà la ferveur du critique d'art : on y trouve des pages brèves et denses sur Léonard de Vinci et Botticelli ainsi qu'une bonne analyse de l'art d'Odilon Redon. Cinq ans après Delzire Moris paraissait Le Fou raisonnable, proses lyriques. Il s'agit de textes publiés, pour la plupart, dans La Jeune Belgique; de longueurs diverses, ils sont très souvent hermétiques et ne s'adressent qu'à un public d'initiés. Le Thyrse. Proses florencées (1897) est le dernier recueil avant que l'écrivain n'emprunte d'autres voies. On y trouve une série d'impressions : «les charmes trop prolongés du songe, les voluptés d'une existence spéculatrice créent à l'esprit une imperturbable atmosphère, inaccessible aux bruits et aux clameurs intéressés de la vie». Le titre a fait conclure à certains commentateurs que ces textes étaient inspirés par Florence. Nous avouons que, pour notre part, nous n'y avons trouvé aucune influence de la cité du Lys, si ce n'est une page consacrée à la Vénus botticellienne; La Cène de Vinci est un des trésors milanais. Pour le reste, il s'agit de rêveries devant la mer, de flâneries dans Londres ou dans les rues d'une petite ville anglaise. Dans toute cette première production, le plus souvent d'une tristesse morbide, inspirée par la lecture de Poe, de Baudelaire, de Joséphin Péladan voire de Joris-Karl Huysmans, Goffin recourt à un style fort à la mode à l'époque : «l'écriture artiste» avec ses mots rares, ses néologismes; souvent la lecture en est rendue difficile. On mettra à part les Impressions et sensations (1888). Dans sa dédicace à Albert Giraud, l'auteur dit : «dans ce petit livre où suivies d'Impressions plus récentes, je réimprime mes premières efflorescences littéraires, on trouvera j'espère autre chose que des mots» (février 1887). Les textes dénoncent souvent l'obsession de la mer «qui a des attraits tout puissants». Arnold Goffin y confesse aussi son credo d'esthète aristocratique : «j'ai les populaces en abomination». Hélène marque le point de rupture avec l'œuvre première. La découverte du Poverello dissipe l'atmosphère délétère de la production antérieure. La Jeune Belgique s'est éteinte, La Wallonie s'est sabordée; d'autres tribunes vont s'offrir à Goffin. Henri Davignon, qui savait ce dont il parlait, nous informe : «... à partir de 1894, la Revue générale lui a ouvert ses portes. Il entre ainsi en contact avec un public bourgeois, ecclésiastique et conservateur dont il doit respecter les préjugés tout en l'amenant à reconnaître les vraies sources de beauté. En même temps, la fondation de Durendal lui donne des collaborateurs et des protecteurs beaucoup plus ouverts à sa vocation». Le numéro de juillet-août 1896 de la Revue générale publie des pages Les petites fleurs de Saint François. La traduction des Fioretti paraîtra l'année suivante; nous ne savons sur quelle édition Goffin a travaillé mais sa version (qui sera maintes fois rééditée) est des plus fidèles : si au chapitre I «possesseurs de la très haute pauvreté», édulcore quelque peu le professore, en revanche le séculier transpose parfaitement le mondano du chapitre XLV. Le saint d'Assise conduit délibérément notre écrivain sur la voie de la critique d'art. Dans la Revue générale de décembre 1904, janvier-février 1905, paraît l'essai La légende franciscaine dans l'art primitif italien; il entame la série d'études qui se succéderont rapidement (et nous passons sous silence les articles de revue) : Thiéry Bouts (1907), Pinturicchio (1908), Michel-Ange (1923), Memlinc (1925), Xavier Mellery (1925), Victor Rousseau (1932), Le sculpteur Jules Lagae (1933). Mais une œuvre majeure parut en 1924; elle garde aujourd'hui toute son importance : La peinture belge des origines à la fin du XVIIIe siècle. L'art religieux en Belgique. Nous avons abrégé pour évoquer le maître livre qui dut attendre plus de dix ans avant de voir le jour : Poussières du Chemin. Sur les routes d'Italie et de Flandre aurait dû paraître en 1912; Lamertin ne le publia qu'en 1923. Au dire de son auteur, ce réel chef-d'œuvre est «bien plus qu'un recueil d'impressions». Pérégrinant par monts et par vaux, Arnold Goffin s'arrête, scrute, évoque; l'acuité de la vision s'allie à une érudition sans faille; elles

s'expriment dans une langue châtiée. Notons en passant que le scripteur est... Delzire Moris ! On devrait citer des pages entières pour faire apprécier cet ouvrage dont Davignon dit qu'il faudrait «lui assurer dans l'avenir l'audience qui lui a manqué». Quelques exemples nous diront toute la valeur de ces «impressions» : «En somme on dirait que notre art est une conquête; celui des Grecs et des Italiens, un don!». A propos du Camposanto de Pise : «Heure après heure, les siècles ont passé dans le cloître du Camposanto, épaississant toujours davantage, l'ombre qui recouvre les fresques. Et, ainsi, leur grandeur augmentait sans cesse leur nouveauté amoindrie». L'œuvre de notre écrivain ne toucha pas le grand public. Ses confrères surent l'estimer : dès le 12 novembre 1921, ils l'appelèrent à siéger à l'Académie royale de langue et de littérature françaises; le 7 janvier 1925, la Classe des Beaux-Arts de l'Académie royale de Belgique l'élut correspondant. Le Gouvernement italien avait manifesté son admiration en le nommant commandeur de la Couronne d'Italie le 28 mai 1923. A partir de 1923 et jusqu'à sa mort, Arnold Goffin fut professeur à l'Institut supérieur d'Histoire de l'art et d'Archéologie de Bruxelles. Espérons que l'avenir le préservera de l'oubli. Iconographie : Un buste en bronze par Jules Lagae, 1903, et un portrait peint par Louis-Gustave Cambier, 1921 (Collection Mr Roger Roelandt, à Bruxelles). G. Vanzype, Notice sur Arnold Goffin, membre de l'Académie, dans Annuaire de l'Académie royale de Belgique, vol. 104, Bruxelles, 1938, p. 69-84 (portrait photographique et liste des publications d'A. Goffin). — H. Davignon, Arnold Goffin, dans Annuaire de l'Académie royale de langue et de littérature françaises, Liège, 1939, p. 79-81 (portrait photographique et bibliographie d'A. Goffin). — H. Davignon, L'Italie et nos poètes, dans Bulletin de l'Académie royale de langue et de littérature françaises, t. 18, 1939, p. 109- 133. — R.O.J. Van Nuffel, Venise dans la littérature belge d'expression française, ibidem, t. 33, 1955, p. 255-266. — R.O.J. Van Nuffel, L'essai, la critique et l'histoire, dans G. Chartier et J. Hanse, Histoire illustrée des lettres françaises de Belgique, Bruxelles, 1958, p. 353-354. Robert O.J. Van Nuffel
