GRAMMAYE, Thomas ou GRAMAYE, maître particulier de la Monnaie d'Anvers, maître général des Monnaies des Pays-Bas, né probablement à Anvers dans la seconde moitié du XVe siècle, décédé dans cette ville en 1535. Bénéficiant sans doute d'une formation d'orfèvre et de comptable, Thomas Grammaye entre à la Monnaie d'Anvers en 1504 (n.St.). Le 5 janvier de cette année se déroule en la Chambre des comptes de Bruxelles l'adjudication publique du poste de maître particulier de la Monnaie à Anvers. Un droit de seigneuriage minimum sert de base aux enchères qui durent le temps que se consume une chandelle. Au départ, le fermage provenant de ce droit est fixé à 3 sous pour le marc d'or fin monnayé en «toison d'or», à 2 s. 6 d. pour le marc d'or transformé en «florins philippus» et à 5 gros de Flandre pour chaque marc d'argent converti en «stuivers». Huit hausses sont proposées. La dernière surenchère porte le seigneuriage à 3 s. 8 d. pour les «toisons d'or», 3 s. 2 d. pour les «florins philippus» d'or et 7 gros pour les «stuivers». Les deux hommes qui emportent ainsi la ferme de la Monnaie d'Anvers pour trois ans sont Philippe Cobbe, maître particulier sortant de charge, et Thomas Grammaye. La Chambre des comptes de Bruxelles acte le marché le 8 janvier. Les deux maîtres particuliers tiennent la comptabilité de leur gestion du 16 janvier 1504 (n.st.) au 20 janvier 1507 (n.St.). Le 12 janvier 1507 (n.St.), une nouvelle adjudication permet à Heylman Cobbe d'enlever le poste de maître particulier. Thomas Grammaye conteste le bien-fondé de l'opération en exhibant une décision princière subrepticement obtenue, décision le maintenant dans ses fonctions («subreptice continuacie»). Le différend est alors porté devant le Conseil de Brabant qui, après six semaines de procès, donne raison à Heylman Cobbe.

Thomas Grammaye ne se tient pas pour battu : il manœuvre auprès de Marguerite d'Autriche pour obtenir le poste convoité. La gouvernante des Pays-Bas use de «son autorité souveraine et absolute» pour rompre le contrat et replacer, moyennant un fermage moins élevé, Grammaye aux fonctions de maître particulier de la Monnaie d'Anvers. Il est nommé le 30 mai 1507. Le 4 juin, la Chambre des comptes de Bruxelles reçoit, «sur ordre exprès» de Marguerite d'Autriche («ten expressen bevel van mijnre genede vrouwen»), le serment du nouveau promu. Bénéficiaire de la résignation opérée par Philippe Vanden Berge — qui conserve un quart du traitement pour prix de sa complaisance —, Grammaye accède au poste de maître général de toutes les Monnaies des Pays-Bas le 24 juin 1510. Il clôture son dernier compte de maître particulier de la Monnaie le 17 juillet. Charles d'Autriche, proclamé majeur en 1515, le maintient dans les fonctions de général des monnaies le 27 avril. Le 26 janvier 1521 (n.St.), il redevient maître particulier de la Monnaie d'Anvers, suite à la démission que Mathieu du Chastel opère en sa faveur. Il prête serment le 29 de ce mois. Le 16 juin 1524, il se retire de son poste de maître particulier des monnaies à Anvers pour devenir conseiller sur le fait des monnaies des Pays-Bas. Il désigne comme successeurs Jacques Vander Heyden et Pierre Jongelinck. Son compte de gestion est clôturé le 23 juillet. L'Empereur améliore son statut en le désignant, le 26 avril 1525, maître général extraordinaire des Monnaies avec expectative du premier poste ordinaire venant à se libérer. Le 9 septembre 1528, Grammaye succède à Mathieu du Chastel comme maître général ordinaire. Sa santé chancelante l'oblige à cesser son activité après le 18 janvier 1534 (n.St.). Thomas Mulier, essayeur de la Monnaie d'Anvers, reçoit son poste de maître général le 12 avril 1535. Le 24 janvier 1536 (n.St.), la veuve de Thomas Grammaye, Catherine Pels, perçoit la rémunération due à son feu mari jusqu'au 18 janvier 1534 (n.St.). De son union avec Catherine Pels naît un fils prénommé Jacques. Au cours de sa carrière, Thomas Grammaye se voit confier d'importantes missions, qui tour- nent toutes autour des problèmes monétaires de l'époque. Il intervient d'abord dans le règlement de la dette due par les Liégeois aux ducs de Saxe. Le duc Albert de Saxe, lieutenant général de Maximilien aux Pays-Bas, avait supporté depuis 1489 la charge financière d'une partie des troupes soutenant le prince-évêque Jean de Hornes. Plusieurs arrangements financiers visant à fixer les modalités de remboursement furent élaborés. Ils sont repoussés soit par les ducs de Saxe soit par les Liégeois. Le désaccord est porté devant la Curie romaine, puis renvoyé devant les juridictions des Pays-Bas : le 28 février 1516 est signé à Anvers un traité mettant fin au litige. On convient d'un capital de 24.000 florins d'or à payer par tiers en 1516 et 1517, à condition d'obtenir dans les quinze jours après Pâques la ratification par les Etats liégeois et le premier versement. Cet accord est le résultat de pourparlers menés entre des représentants du duc Georges de Saxe, les représentants liégeois, Robert de La Marck et d'Arenberg, et Thomas Grammaye. Le 4 février 1521 (n.St.), Charles Quint précise par voie d'ordonnance les nouvelles espèces monétaires (Real d'or, demi-Réal, Florin Carolus d'or, double Carolus d'argent, demi-Réal d'argent) qu'il entend émettre au cours de son règne. Cette nouvelle ordonnance rend caduque l'ancienne convention sur le cours des monnaies, conclue en 1499, entre Henri VII d'Angleterre et Philippe le Beau. Une conférence se réunit à Calais. Les délégués de Charles Quint et d'Henri VIII d'Angleterre sont chargés d'y fixer, en monnaies sterling, la valeur des nouvelles pièces émises par l'Empereur. Ils doivent prendre comme base de leur estimation le tarif établi en 1499. Thomas Grammaye, alors maître particulier de la Monnaie à Anvers, y est délégué pendant douze jours au cours de l'année 1522. On aboutit à un accord le 17 janvier 1523 (n.st.) : les paiements commerciaux pourront se faire aussi bien en monnaies nouvelles (au taux fixé en 1523) qu'en monnaies anciennes (au cours de 1499). Seules les espèces officiellement cotées serviront aux règlements commerciaux. Le traité de Cambrai, ou paix des Dames, est signé en août 1529. Profitant du rapprochement temporaire des Pays-Bas et de la France, Marguerite d'Autriche envoie Thomas Grammaye à

Paris. L'objectif de ce dernier est de coordonner les systèmes monétaires des Pays-Bas et de la France «pour le bien commun des subjets et marchans de France, d'Angleterre et de par deça... afin que les dits marchans puisent tant mieulx faire leur négociation». Thomas Grammaye, après avoir eu une entrevue avec les dirigeants de la Monnaie française, rédige, en août 1529, un rapport sur le résultat de ses discussions. Il y constate que le marc de Troyes utilisé par la Monnaie impériale pour fabriquer les pièces est plus pesant que le marc de Paris de la Monnaie française. Cette constatation amène Grammaye à discuter des modalités pour «equipoller et accorder le pied, pris, cours et evaluation des monnoyes de l'Empereur en ses pays de pardeça, aux escus d'or, dousains et autres monnoyes dudit Sr Roy ayant cours en son royaume de France». Grammaye souligne aussi le grand désordre du système monétaire français, dû aux écus d'or et aux douzains souvent irréguliers tant en poids qu'en aloi, ainsi qu'à l'abondance de fausses monnaies. Les autorités françaises, poursuit-il, ne nient pas le fait mais s'excusent en invoquant le grand nombre de monnaies frappées en France et l'étendue du royaume, deux facteurs qui rendent les contrôles difficiles. En conclusion, et Grammaye et les monnayeurs français tombent d'accord sur la nécessité de forger sur le modèle du Real un nouveau denier d'or d'un cours légal de 40 patards. Il faut procéder de même pour la monnaie d'argent : un douzain d'argent sera émis en France sur le modèle du patard frappé par Charles Quint. Ce projet de coordination des politiques monétaires n'aboutira pas, tant il est vrai que les Etats répugnent à se dessaisir de cette parcelle de souveraineté aussi sensible qu'est la monnaie. Le traité de Cambrai prévoit pour la rançon de François Ier et la libération de ses deux fils aînés que la France paie 2.000.000 d'écus d'or, dont 1.200.000 au moment de la délivrance des petits princes. Cette somme énorme sera calculée sur base des prescriptions réglant la frappe des écus en 1519 (le titre spécifique est de 22 carats 3/4 et le nombre de pièces s'élève à 71 1/2 écus par marc). En 1530, des commissaires français et impériaux se retrouvent à Bayonne — ville où la rançon doit être rassemblée — afin de veiller à la régularité de l'opération. Parmi les délégués habsbourgeois se trouvent le général des Monnaies Thomas Grammaye et l'essayeur de la Monnaie d'Anvers Thomas Mulier. Ce luxe de précautions se révèle utile : les écus français sont inférieurs en titre et en poids aux prescriptions de 1519. En conséquence, les Français doivent verser un complément d'écus pour atteindre le poids d'or requis. Le 1er juillet 1530, 1.241.175 écus (quelque quatre tonnes et demie d'or) sont échangés contre les deux enfants royaux et la future épouse de François Ier, Eleonore d'Autriche. Thomas Grammaye est sans doute l'un des auteurs du long rapport consacré aux moyens de lutter contre le désordre monétaire, rapport daté du 1er juin 1531 et rédigé à la demande de Charles Quint. Le document aborde d'abord les causes et les conséquences de la hausse du tarif des monnaies ou de leur affaiblissement intrinsèque (pied, poids et aloi). Il souligne que le désordre monétaire hausse le prix des biens et rend de plus en plus inégale la répartition des richesses entre les différents groupes sociaux. Les princes (les rois de France et d'Angleterre en particulier), les plus gros marchands et les banquiers sont désignés tout à la fois comme les responsables et les bénéficiaires de la déstabilisation monétaire. Le menu peuple et les bénéficiaires de revenus fixes (exprimés en monnaie de compte) en sont par contre les principales victimes. Et les auteurs du rapport d'en appeler à la conscience morale de Charles Quint qui, en tant que «souverain de la Chrétienté», doit avoir la monnaie «la meilleure et la plus souveraine». Après avoir passé en revue une série de mesures destinées à mettre fin à l'instabilité monétaire, le rapport conclut que «ceulx qui font prouffit du desordre des monnoyes» préfèrent «leur particulier prouffit à celluy du commung peuple». Archives générales du Royaume, à Bruxelles : Chambre des Comptes, 17.882 et 17.883; Papiers d'Etat et de l'Audience, 1359, f°56-67 (rapport du 1er juin 1531 sur les problèmes monétaires) ; Archives de familles, Varia 1972, 13,1, p. 160. — Archives départementales du Nord, à Lille : série B. A. de Witte, Histoire monétaire des comtes de Louvain, ducs de Brabant et marquis du Saint Empire Romain, t. 2, Anvers, 1896, p. 152-154, 170-171. —

P. Harsin, Etudes critiques sur l'histoire de la Principauté de Liège, 1477-1795, t. 2, Le règne d'Erard de La Marck, 1505-1538, Liège, 1955, p. 194-201. Daniel Coenen
