GRANDGAGNAGE, François, Charles, Joseph, pseudonyme occasionnel : JUSTIN; magistrat, auteur juridique et homme de lettres, né à
Namur le 2 messidor an V (20 juin 1797), décédé à Embourg le 19 février 1877.
La date de naissance de François-Joseph
Grandgagnage, reprise par tous ses biographes,
ne correspond toutefois pas à un acte enregistré
dans l'Etat civil de Namur pour l'année 1797 et
cette circonstance, pouvant s'expliquer par les
difficultés de mise en route d'une organisation
nouvelle, semble n'avoir jamais été connue de
l'intéressé. Si elle eut peut-être amusé le facétieux, elle eut irrité le magistrat qui y aurait sans
doute pallié en faisant porter un jugement rectificatif à consigner dans le registre.
Elève dès 1808 à l'Ecole secondaire de Namur, il passe en 1812 au Lycée de Liège et ses
brillants résultats lui valent d'être envoyé au
Collège de France pour y poursuivre des études
supérieures ; il y suit les cours du professeur Andrieux, romaniste célèbre à l'époque, qui va lui
inculquer l'amour de la langue française, une
des constantes de sa vie. La fondation, en 1817,
de l'Université de Liège amène le roi Guillaume
à rappeler au pays les étudiants régnicoles inscrits dans les universités étrangères; François-
Joseph Grandgagnage poursuit alors à Liège ses
études de droit; dès 1819 il remporte le premier
prix de jurisprudence avec une étude rédigée en
latin sur le statut des enfants naturels selon le
droit romain et le droit moderne; l'année suivante il présente sa dissertation doctorale sur le
divorce et ses effets. Il débute alors au barreau
de Liège comme stagiaire chez maître Lesoinne
mais abandonne très tôt la profession d'avocat
pour entrer dans la magistrature. En 1823 il est
nommé substitut du procureur du Roi à Namur;
en octobre 1830 le Gouvernement provisoire le
fait conseiller à la Cour d'appel de Liège; il va
gravir tous les échelons de cette institution, devient président de chambre en 1849 et premier
président en 1862; il est admis à l'éméritat en
1869.
Cette carrière de magistrat coexiste dès l'origine avec une activité intellectuelle intense,
consacrée tant à l'étude de l'évolution du droit
qu'à des productions strictement littéraires, qui
a fait de François-Joseph Grandgagnage un maître de la science juridique et un des écrivains les
plus féconds de notre pays au cours du XIXe siècle. La qualité de ses travaux lui a valu d'entrer
à l'Académie royale de Belgique dès le 7 mars
1835.
Son œuvre juridique est particulièrement marquée par son intérêt pour le droit comparé et
pour l'étude de l'incidence de la législation
d'Ancien Régime sur le code en vigueur depuis
la Révolution. Elle se double d'une production
historique remarquable, axée sur l'étude des institutions et sur la publication de textes normatifs
ou coutumiers, dont les instances scientifiques
ont d'emblée reconnu la valeur; en 1835 l'Académie royale de Belgique couronne son mémoire sur l'influence de la législation française
sur celle des Pays-Bas espagnols depuis le
commencement du XVIe siècle jusqu'à la fin du
XVIIe siècle, où il développe des considérations
que nul ne mettrait en doute aujourd'hui, insistant sur le caractère centraliste des lois françaises et sur la spécificité régionale du droit
public des Pays-Bas. Son œuvre maîtresse en la
matière, celle qui demeure un excellent instrument de travail pour les historiens du droit, est
sans conteste l'édition des Coutumes de Namur
et Coutumes de Philippeville, réalisée sous les
auspices de la Commission royale pour la publication des anciennes lois et ordonnances de la
Belgique, parue en deux volumes en 1869, mais
résultant de recherches et de transcriptions effectuées bien des années auparavant, lors de son
mandat de substitut du procureur du Roi près le
Tribunal de première instance de Namur, et favorisées par la présence des archives au Palais
de Justice de cette ville. Il y fait preuve d'une
très grande minutie et d'une remarquable habileté de paléographe que les confrontations ultérieures de ses textes avec leurs originaux n'ont
jamais prises en défaut. Il s'est penché sur le
problème de la rédaction et de l'homologation
des coutumes locales, abordant ainsi une question primordiale de l'histoire du droit, et ses opinions en la matière se révèlent aujourd'hui
encore d'une très grande sagacité. Il n'en néglige pas pour autant les problèmes juridiques
du moment et traite, lors d'un Congrès réuni à

Liège en 1836, de la délicate question du duel,
assimilant les duellistes à des meurtriers et leurs
témoins à des complices, souhaitant que l'on punisse sévèrement les auteurs des propos grossiers
et
diffamatoires
générateurs
des
affrontements. Il s'intéresse aussi aux problèmes
politiques, surtout de politique étrangère, et dans
une brochure parue en 1840 et intitulée La Belgique en temps de guerre il développe des vues
personnelles et non conformistes, confesse sa
méfiance dans «la foi des traités», rappelle que
la France est une ennemie séculaire, considère
la neutralité imposée à la Belgique comme dangereuse et illusoire vu sa situation géographique,
prône une alliance solide avec des nations susceptibles d'assurer sa défense, comme l'Angleterre et la Prusse, faisant l'éloge de cette
dernière puissance où il voit un pays civilisé et
tolérant, va même jusqu'à suggérer la constitution d'une union avec la Hollande sous une
forme qui sauvegardât l'indépendance nationale.
Ces vues outrancières ont fait l'objet de polémiques dont les revues du temps, principalement la
Revue Belge et la Revue Nationale, se sont fait
l'écho.
C'est toutefois dans le genre littéraire que
François-Joseph Grandgagnage manifeste le
plus d'originalité, quand bien même sa production s'inscrive dans le climat romantique de l'époque. Sous le pseudonyme de Justin, il publie
une série de Voyages et Aventures de Monsieur
Alfred Nicolas au royaume de Belgique entamée
par deux volumes en 1836, se clôturant par trois
autres, parus en 1874, 1875 et 1876. Il y décrit,
sous une forme alerte pleine d'humour et de verdeur, les composantes fondamentales de son
pays, dans le but de faire connaître la Belgique
dans ses caractéristiques originales, d'en recréer
l'ambiance, d'en décrire la vie profonde, tout
particulièrement celle de ce «pays des Ardennes» si cher à son cœur. Il y fait preuve,
peut-être avant la lettre, d'un réel esprit wallon,
mêlant, au pur français hérité de ses études parisiennes, les expressions savoureuses du dialecte local. Il est le créateur d'un genre nouveau,
celui des «Wallonnades», sorte de pots-pourris
littéraires, rédigés dans un style pétillant, mélangeant les vers et la prose, le wallon et le français, décrivant des paysages, avançant à leur
propos des considérations d'ordre historique,
géographique, archéologique, zoologique, botanique, à la manière d'un guide de voyage ou
d'un itinéraire de randonnées. Il se fait ainsi le
chantre de bien des sites de nos régions, sites
qu'il connaît bien pour y avoir vécu, les avoir
parcourus, s'être penché sur leur histoire, s'être
préoccupé de leurs problèmes. Il fait suivre les
passages versifiés de tout un appareil critique,
de notes d'érudition qui pour être parfois divagantes n'en demeurent pas moins empreintes
d'une impeccable rigueur scientifique. Entre
quantité d'autres, nous retiendrons la wallonnade sur le désert de Marlagne publiée dans le
premier volume des Annales de la Société archéologique de Namur et celle sur Chaudfontaine dans le premier numéro du Bulletin de
l'Institut archéologique liégeois. Cette production originale et personnelle s'inscrit dans le climat littéraire du moment; on y trouve maintes
analogies avec les Promenades historiques du
Docteur Bovy parues à Liège entre 1838 et 1841
ou encore avec les Promenades dans Namur de
Jules Borgnet, dont la tenue scientifique toujours pleinement reconnue et appréciée, revêt
une forme imagée et primesautière.
François-Joseph Grandgagnage a joué également un rôle de premier plan dans la promotion
culturelle de notre pays au XIXE siècle, période
particulièrement faste en la matière. Dès 1835 il
anime une Association pour l'encouragement et
le développement de la littérature en Belgique.
Il y défend une de ses idées force, celle de la
nécessité de conserver l'intégrité culturelle nationale, de se défendre des emprises étrangères,
surtout de celle de la France, en réduisant les
relations avec ce pays au seul usage commun
d'un même langage, voulant à tout prix sauvegarder l'autonomie de la culture belge, considérant notre société nationale comme française en
surface mais empreinte en profondeur du mysticisme allemand et du positivisme anglais. Il
élargit son action à celle de la conservation et de
la mise en œuvre des vestiges du passé en prônant la fondation, dans chaque province, de musées historiques pour stimuler le patriotisme
local par une connaissance visuelle de ses richesses archéologiques et artistiques, et de sociétés savantes regroupant l'élite intellectuelle
locale, chargées de l'organisation de musées, de
la mise en œuvre de leurs collections, de la publication de revues axées sur la promotion de
l'histoire régionale. Il rencontre un plein succès,
y paye de sa personne, s'affilie aux Sociétés archéologiques qui se fondent à Arlon, à Namur,

à Liège, à Tongres, à Douai, leur fournit des
textes et des articles et va s'affirmer comme un
de leurs bienfaiteurs par des cadeaux et des legs.
Cette œuvre scientifique et littéraire est le reflet des multiples facettes de la personnalité de
son auteur. Le digne magistrat, d'une intégrité à
toute épreuve et doté d'une conscience professionnelle à laquelle ses contemporains ont tenu
à rendre hommage, le savant juriste au style
ferme et concis, l'écrivain talentueux et fécond
se doublait d'un humoriste dont les facéties, parfois acerbes, ont fait le régal de son milieu. Il a
passé la majeure partie de sa vie à Embourg où
il s'est fait construire une curieuse villa, véritable «wallonnade de pierres» comme la définissait un de ses amis, située au milieu d'un jardin
touffu, couronnée d'un belvédère qu'il appelait
la «tour du philosophe», demeure détruite en
août 1914 lors de l'investissement du fort défendant la ville de Liège.
François-Joseph Grandgagnage est demeuré
célibataire; son entourage familial gravite autour de son frère, Charles-Joseph, bibliothécaire
de l'Institut archéologique liégeois, savant linguiste de réputation internationale, auteur d'un
Dictionnaire étymologique de la langue wallonne très prisé à l'époque, et de sa sœur Victoire, épouse de Louis-Lambert Huart, fils de
Pierre-Charles Huart, dernier procureur général
du Conseil de Namur, qui a fini sa carrière
comme conseiller à la Cour d'appel de Liège.
Son exécuteur testamentaire a été son neveu,
Louis Huart, dont le fils, également prénommé
Louis, présidera aux destinées de la ville de Namur de 1931 à 1963.
Archives de l'Etat, à Namur : Etat civil de Namur,
n° 981.
J. Stecher, Notice sur François-Charles-Joseph
Grandgagnage, membre de l' Académie, dans Annuaire de l'Académie royale de Belgique, vol. 44,
Bruxelles, 1878, p. 163-239 (portrait gravé par
P.J. Arendzen et liste des publications de Fr.-J. Grandgagnage). — E. del Marmol, Notice biographique sur
Joseph Grandgagnage, dans Annales de la Société archéologique de Namur, t. 14, 1877, p. 133-142. —
A. Huart, Pierre-Charles Huart, ibidem, t. 38, 1927-
1928, p. 109-124. — A. Dulière, Les fantômes des
rues de Namur, Namur, 1956, p. 258-262. —
C. Douxchamps-Lefèvre et Ph. Godding, Enquêtes
par turbe du Conseil de Namur, Coutumes de Namur
et de Philippeville, t. 4, Bruxelles, 1972, p. VIII-IX.
— C. Douxchamps-Lefèvre, Le Privilège de Marie de
Bourgogne pour le comté de Namur (mai 1477), dans
Le Privilège général et les Privilèges régionaux de
Marie de Bourgogne pour les Pays-Bas, 1477, Anciens
Pays et Assemblées d'Etats, t 80, Courtrai, 1985,
p. 233.

— Cécile Douxchamps-Lefèvre
