GREVISSE, Maurice, Emile, grammairien, professeur à l'Ecole royale des Cadets, né à Rulles le 7 octobre 1895, décédé à la Louvière le 4 juillet 1980. Rien ne prédestinait Maurice Grevisse, né d'un père forgeron de village et d'une mère couturière, à devenir le grammairien de la langue française le plus illustre de son époque. Et pourtant, ses origines expliquent non seulement son itinéraire d'études, mais aussi l'élaboration de l'œuvre, menée pas à pas, avec modestie, minutie et détermination, à la manière de ces artisans tout entiers au service de leur art. Loin de suivre une filière aisée, toute tracée par le milieu familial, Maurice Grevisse construira sa formation par une série peu banale d'actes de volonté qui forcent l'admiration. Insistant pour poursuivre des études primaires qui le marquent fort, il accomplira des études secondaires à la suite desquelles il conquerra successivement les diplômes d'instituteur (Ecole normale de Carlsbourg) et de régent littéraire (Ecole normale de Malonne). Devenu professeur, en 1919, à l'Ecole des Pupilles de l'armée, à Marneffe, il ne se contentera pas d'une carrière fort honorable dans l'enseignement. La culture classique l'attire, et, tout en gardant sa charge d'enseignement, il s'initie au latin et au grec en vue de passer l'examen du Jury central et d'entreprendre des études de philologie classique. En 1925, il obtient, à l'Université de Liège, le titre de docteur, grâce à une thèse portant sur La langue d'Horace dans les Odes et les Epodes. Nommé en 1927, professeur à l'Ecole royale des Cadets à Namur, il terminera sa carrière professorale dans cette même institution, à Bruxelles, en 1957. Une retraite féconde de vingt-trois ans lui permettra d'élargir et d'approfondir une œuvre née, avant la guerre, en 1936, avec la première édition du Bon Usage. Instituteur et universitaire, Maurice Grevisse a concilié avec bonheur les vertus de cette double formation : modestie et savoir, souci de clarté et de simplicité, alliés à une culture classique profonde et au goût des analyses rigoureuses. Celui qui se définissait volontiers, au sens premier du mot, comme un «dévoué sergent» de la langue française a toujours mis ses idées au service de cette langue et non l'inverse ! Rédigeant la première version du Bon Usage, Maurice Grevisse, à qui on avait demandé de refondre une grammaire scolaire, pensait s'adresser à un public d'élèves de l'enseignement secondaire. Mais le travail de 701 pages, publié en 1936, chez Duculot, n'avait plus rien d'un manuel : c'était un ouvrage ample, proposant un nombre considérable d'exemples puisés chez 124 auteurs, servant de base à des analyses éclairantes. Aussi les lecteurs se recrutèrent-ils plutôt dans un large public cultivé, intellectuels, professeurs, soucieux de trouver des réponses documentées à tous les problèmes que peut poser l'usage, surtout écrit, de la langue. D'emblée, l'œuvre suscite l'enthousiasme : d'abord, celui de Fernand Desonay, lecteur passionné du manuscrit; puis, après la publication, ce furent les compliments sans réserves de Ferdinand Brunot et de Joseph Hanse. Le Bon Usage avait résolument pris son envol vers une célébrité qui ne ferait que croître, jusqu'à la onzième édition, la dernière publiée du vivant de l'auteur, et singulièrement en France, où André Gide lui donna une sorte de consécration par un article du Littéraire du 8 février 1947, commentant la troisième édition. Le succès immédiat du Bon Usage s'explique assez aisément : il répondait à un besoin réel et ses qualités intrinsèques le distinguaient nettement parmi les ouvrages contemporains. Maurice Grevisse tournait résolument le dos à la cohorte des puristes qui, refusant de voir la langue telle qu'elle était, la présentaient telle qu'ils désiraient qu'elle fût. Il rejetait les exemples forgés et toutes les formes d'a priori, pour décrire en observateur attentif l'usage réel de son temps. Le Bon Usage se voulait d'abord une grammaire descriptive avant d'être un ouvrage normatif. Ainsi conçu, il a pu décevoir les amateurs d'ukazes ou de proscriptions : rien n'était plus étranger à la méthode de Maurice Grevisse, observateur inlassable qui, face à la diversité et au changement propres à toute langue, voulait éclairer l'usager en lui conseillant une solution qui, à un certain moment, lui semblait la meilleure. Grammairien avant tout, il n'a jamais cherché à faire œuvre de linguiste. Le cadre linguistique général du Bon Usage, largement tributaire des conceptions des années trente, subsistera jusqu'à la onzième édition, ce qui n'empêchera pas l'auteur de s'informer des courants linguistiques nouveaux, comme en témoignent les bibliographies des diverses éditions, ainsi que les remarques théoriques ajoutées dans le corps de l'ouvrage. On le comprend, tous les efforts porteront sur la description minutieuse de l'usage que Maurice Grevisse, tout comme son illustre prédécesseur Vaugelas, auquel il se réfère souvent, sait fluctuant et en perpétuelle mutation. Passant de 701 à 1.559 pages, de la première édition à la onzième, le Bon Usage, qui citait 124 auteurs, à l'origine, renvoie à pas moins de 535 auteurs en 1980, l'accroissement concernant surtout les écrivains des XIXe et XXe siècles, dont les citations dominent largement. S'il débarrasse la notion d'usage des références sociologiques chères à Vaugelas (la langue de la Cour et des courtisans), Maurice Grevisse restera fidèle au témoignage de «la plus saine partie des auteurs du temps». Sans doute le concept de «bon écrivain» était-il de nature à susciter quelque difficulté d'interprétation, mais il faut reconnaître que l'exemple d'un «bon auteur» avait le mérite d'exister, ce qu'on ne pouvait dire des exemples créés pour les besoins de la cause ou d'une règle. Malgré l'orientation prise par sa grammaire, dès 1936, Maurice Grevisse n'a jamais oublié sa vocation première de pédagogue. En 1939, il publie, à destination de l'enseignement secondaire, un Précis de grammaire française qui connaîtra un énorme succès et de multiples rééditions. D'autres manuels consacrés à l'orthographe, à l'analyse grammaticale, contribueront, par leur clarté exemplaire, à former solidement plusieurs générations d'élèves. Maurice Grevisse se laissa tenter aussi par une activité de chroniqueur de langue qu'il maintint durant plusieurs années dans un quotidien bruxellois. A travers un certain nombre de questions de grammaire et de lexique, qu'il publia par la suite sous le titre Problèmes de langage (5 volumes), il en profitait pour diffuser, dans un style souvent malicieux qui séduisait ses lecteurs, sa conception équilibrée de l'usage. Travailleur inlassable, tout entier attaché à sa famille et à la langue française, Maurice

Grevisse fuyait les honneurs, et pourtant ceux-ci vinrent à lui. On retiendra notamment le prix De Keyn de l'Académie royale de Belgique, en 1939, la médaille d'Or de l' Académie française, en 1946, et le prix Vaugelas, en 1961 ; en outre, à l'occasion du trentième anniversaire du Bon Usage, en 1966, une grande manifestation eut lieu, au cours de laquelle lui furent remis des Mélanges de grammaire française auxquels collaborèrent les meilleurs grammairiens et linguistes de Belgique et de l'étranger. Maurice Grevisse s'était marié, en 1925, avec Joséphine Garot, dont il eut trois enfants. L'un d'eux, Marie-Thérèse, épousa André Goosse, linguiste et grammairien, professeur à l'Université de Louvain, à qui Maurice Grevisse confia la tâche de poursuivre ses travaux. Pour celui qui n'avait jamais cessé de remettre son œuvre sur le métier, il ne pouvait y avoir de plus grande satisfaction que de la savoir perpétuée et rajeunie dans la fidélité à l'esprit des principes qui l'avaient vue naître. Bibliographie de Maurice Grevisse, dans Mélanges de grammaire française offerts à Maurice Grevisse, Gembloux, 1966, p. 15-20, et dans Travaux de linguistique, t. 12-13, 1985-1986, p. 205-213. — A. Goosse, Hommage à Maurice Grevisse, dans Club de la grammaire, cahier n° 12, 1981, p. 4-7. — A. Goosse, Réflexions d'un réviseur, dans Bulletin de l'Académie royale de langue et de littérature françaises, t. 61, 1983, p. 151-161. — Fr. Bastia, Un demi-siècle de Bon Usage, plaquette éditée à l'occasion du cinquantième anniversaire du Bon Usage, Gembloux, 1986. — M. Lieber, Maurice Grevisse und die französische Grammatik. Zur Geschichte einer Phänomens, Bonn, 1986. — Tradition grammaticale et linguistique. «Le Bon Usage» de Maurice Grevisse, dir. R. Van Deyck, Travaux de linguistique, t. 12-13, 1985-1986. Jean-René Klein Illustration : Planche IX, face à la p. 224. Maurice Grevisse à sa table de travail.
