GÉRARD, Pol, Victor, Adrien, histologiste, médecin et hygiéniste tropical, professeur d'université, né à Cuesmes le 2 mars 1886, décédé à
Ixelles le 28 décembre 1961.
Gérard fit ses études à l'Université libre de
Bruxelles, où il obtint le diplôme de docteur en
médecine en 1909 et le grade de docteur spécial
en 1920. Il y fera toute sa carrière académique
près la Faculté de Médecine.
Dès le début de ses études en candidature en
Sciences, il a subi l'enthousiasme communicatif
d'Auguste Lameere, professeur de Zoologie. Il
devint ensuite un des premiers élèves d'Albert
Brächet. En 1912, il fut nommé assistant d'Albert Dustin, alors titulaire de la chaire d'Histologie. Dès ce moment, il fut fortement influencé
par les travaux d'histophysiologie des savants
français Ancel et Bouin. Il fit un court séjour au
laboratoire de Henneguy, le cytologiste du Collège de France et partit ensuite pour un premier
voyage au Congo belge, où il recueillit du matériel zoologique tout en s'intéressant à la médecine tropicale.
Sa jeune carrière académique fut interrompue
par la guerre 1914-1918, pendant laquelle il prit
part à la campagne contre l'Afrique orientale allemande. Après la guerre, il fera d'ailleurs encore de nombreux séjours dans notre colonie.
En 1920, Gérard succéda, comme titulaire de
la chaire d'Histologie de la Faculté de Médecine, à Albert Dustin, devenu professeur d'Anatomie pathologique.
Après la seconde guerre mondiale, Gérard occupa, à son tour, la chaire d'Anatomie pathologique, Albert Dustin étant décédé en 1942.
En 1932, Gérard succéda à Albert Brächet,
décédé, comme coéditeur des Archives de Biologie avec le professeur liégeois Henri de Winiwarter. A la mort de ce dernier, en 1949, il en
resta l'unique éditeur jusqu'en 1956. Voulant assurer la pérennité de la revue, il décida de fonder
une association sans but lucratif «Archives de
Biologie», dirigée par un conseil d'administration composé de professeurs appartenant aux
quatre universités belges existant à ce momentlà. Il en resta l'administrateur délégué jusqu'à
son décès.
Précision, clarté et rigueur furent les caractéristiques de toute l'activité de Gérard, comme
professeur, comme chercheur et auteur scientifique. Il eut une grande influence sur de nombreuses générations d'étudiants en médecine,
pour lesquels il fut un professeur craint et vénéré. Pour ceux qu'il admettait dans son laboratoire, et dont il limitait strictement le nombre, il
fut un maître exigeant; en grande partie grâce à
cette formation, la plupart d'entre eux ont fait
une carrière académique, en clinique ou dans les
sciences médicales fondamentales.
L'œuvre scientifique de Pol Gérard est vaste.
Elle se rattache naturellement aux différents domaines, qu'il explora au cours de sa carrière.
De sa prédilection précoce pour la zoologie,
il conservera un intérêt particulier pour des problèmes d'Anatomie comparée; il restera, sa vie
durant, un naturaliste distingué.
De ses voyages, de ses expéditions comme de
ses vacances, il ramenait un imposant matériel
fixé. Ainsi, de nombreuses espèces animales européennes et africaines furent l'objet de ses
études embryologiques et histologiques. Elève
de l'embryologiste Albert Brächet, Gérard s'intéressa surtout à l'étude des chromosomes au
cours de la Spermatogenese, à l'embryologie de
Galago, aux annexes fœtales...
Devenu assistant, puis professeur d'Histologie, il travailla sur les organes endocrines, le
système nerveux central et les organes des sens.
Il ne dédaigna pas les problèmes techniques et
histochimiques. Mais son sujet de prédilection
fut
l'histophysiologie, plus
particulièrement
celle du rein. On trouvera ses principaux mémoires, ainsi que ceux de ses collaborateurs et
élèves dans les divers volumes des Archives de
Biologie, particulièrement au cours de l'entredeux-guerres.
Si Gérard fut avant tout un chercheur, un professeur exaltant et le fondateur d'une véritable
école de morphologistes, sa profonde sensibilité,
souvent cachée sous une sécheresse apparente,
ne lui permettait pas d'abandonner complètement la médecine. Impressionné par l'état sanitaire
déplorable
de
l'Afrique
centrale,
il
s'occupa de médecine et d'hygiène tropicales.

II fut d'abord secrétaire et puis directeur du
Centre d'études médicales de l'Université de
Bruxelles au Congo (C.E.M.U.B.A.C). H organisa une unité ambulante pour le dépistage et la
prophylaxie de la tuberculose et fonda des centres hospitaliers au Kivu et au Ruanda-Urundi.
Elu membre correspondant de l'Académie
royale de Médecine en 1926, il en fut promu
membre titulaire en 1936, présida ses travaux en
1952 et en fut nommé membre d'honneur en
1961. Membre correspondant de la Classe des
Sciences de l'Académie royale de Belgique en
1932, il en devint membre titulaire en 1944 et
fut directeur de la Classe des Sciences pour l'année 1952. Il était également membre titulaire de
l'Institut royal colonial de Belgique depuis
1928.
Gérard était membre de la Société royale zoologique de Belgique, où les zoologistes de formation reconnurent la grande érudition dans leur
discipline du médecin Pol Gérard, en le nommant parmi leurs présidents d'honneur. Il fut, en
outre, membre d'autres sociétés savantes, telles
la filiale belge de la Société de Biologie et l'Association des Anatomistes.
Gérard épousa Juliette Simont, veuve de
Maurice Herlant l'embryologiste bruxellois trop
tôt disparu. Ils eurent deux enfants, un fils, Philippe, ingénieur agronome, et une fille, Nicole.
R. Cordier et A. Dalcq, Au Professeur Pol Gérard,
dans Archives de Biologie, t. 67, 1956, p. 295-407
(avec une bibliographie complète, jusqu'à cette date).
— P. Brien, Hommage à la mémoire du Professeur
Pol Gérard, dans Annales de la Société royale zoologique de Belgique, t 92, 1962, p. 1-6. — J. Fautrez,
Gérard, Pol, dans Nationaal biograflsch Woordenboek, 1, 1964, col. 550-551. — A. Dalcq, Notice sur
Pol Gérard, membre de l'Académie, dans Annuaire de
l'Académie royale de Belgique, vol. 135, 1969, p. 3-
16 (portrait photographique). — J. Fautrez, Les
Archives de Biologie. Les fondateurs et les éditeurs de
la Revue, dans Archives de Biologie, t. 91, 1980,
p. 133-140.

— Julien Fautrez
