HALFLANTS, Paul, Emile, Philippe, pseudonyme occasionnel : PAUL MITERRE; prêtre, professeur, essayiste et critique littéraire, né à Tirlemont le 20 décembre 1873, décédé à Molenbeek-Saint-Jean le 8 mai 1945. Membre d'une famille qui avait déjà donné quelques célébrités au pays, il suivit des études de théologie qui lui permirent de devenir bachelier dans cette discipline. Il consacra toute sa vie à l'enseignement de la littérature comme professeur à l'Institut Sainte-Marie de Bruxelles puis aux Facultés Universitaires Saint-Louis à Bruxelles. Il fut également chanoine ordinaire de l'église métropolitaine de Malines. Le chanoine Halflants prit part au grand mouvement démocrate-chrétien de la fin du XIXe siècle, axant sa réflexion essentiellement sur les problèmes de l'enseignement de la littérature dans les écoles secondaires ; aux côtés du comité de rédaction de Durendal auquel il appartint dès ses débuts en 1894, il fut l'un des premiers à défendre l'enseignement de la littérature contemporaine, tout à fait négligée à cette époque. C'est à ce titre qu'il participa au Congrès de Malines de 1910, intervenant sur la nécessité de mettre au programme des humanités l'étude des écrivains belges, catholiques ou non «qui font le mieux connaître la patrie, les arts, les mœurs, la mentalité belge» (Les lettres belges d'expression française au Congrès de Malines). Il conseillait tout particulièrement l'étude de Kurth, Pirenne, Verhaeren, Rodenbach et Giraud. Contre le courant traditionaliste, il recommandait de parler aux adolescents des «écrivains mauvais» pour mieux les en préserver. Mais son renom lui vint principalement de son œuvre de critique et de son souci d'étudier les relations entre foi, religion et littérature. C'est à ce titre qu'il fut désigné, en 1927, comme représentant officiel des Lettres belges à la Semaine des Ecrivains catholiques à Paris. Esprit indépendant, objectif et peu soucieux de l'imprimatur, il aborde les œuvres littéraires qu'il étudie de manière intuitive, guidé principalement par un souci d'honnêteté, appréciant avant tout l'ordre et la mesure ainsi que l'harmonie entre les facultés de l'esprit et du cœur. Il n'hésitait pas à éreinter les auteurs catholiques lorsqu'il estimait les qualités de leurs œuvres discutables, ce fut notamment le cas pour L'Ecuyère de Paul Bourget et certains romans de Bernanos. Dans la lignée de Durendal, il participa à la campagne de soutien à Joris-Karl Huysmans avec M.Karl Huysmans et les foules de Lourdes, Bruxelles, 1906. A la suite du Congrès de Malines, il rédigea La littérature moderne dans l'enseignement moyen. Réponse à la Revue des humanités, Bruxelles, 1911 et des manuels de littérature contemporaine dont une somme, La littérature française au dix-neuvième siècle en trois volumes : I. Le Romantisme (1800-1850), Bruxelles, 1907, 1908, 1921; Π. Publicistes, orateurs, poètes (1850-1909), Bruxelles, 1908, 1914, 1921; III. Romanciers (1850-1900), Bruxelles, 1914 et 1921, ouvrage abrégé dans le volume Auteurs français et belges au dix-neuvième siècle, Bruxelles, 1912 et 1923 - Paris, 1928. On lui doit également de nombreux ouvrages de critique : La philosophie de Maurice Maeterlinck,. Bruxelles, 1907; Louis Veuillot, Bruxelles, 1908; Emile Verhaeren, Bruxelles, 1914; Camille Lemonnier, Bruxelles, 1914; Etudes de critique littéraire. Cinq séries, Genval-Paris, 1924-1932. Mais aussi des ouvrages de réflexion : Religion et littérature. Les croyants - Les incrédules Bruxelles, 1911 (la 3e édition, Louvain, 1926 est précédée d'une lettre du Cardinal Mercier) ; A quoi sert la littérature ? Conférence, Bruxelles, 1918; Livres de chevet. Liste pratique dédiée aux honnêtes gens de bon vouloir qui désirent entretenir la culture générale de leur esprit, Bruxelles, 1919. Il écrivit également quelques ouvrages religieux : Culte et doctrine catholique. Confé-

rence, Bruxelles, 1918; Saint Bernard de Clairvaux. Un moine arbitre de l'Europe au xif siècle, Genval, 1929; La doctrine de Saint Bernard; le théologien, l'ascète, le mystique, le docteur de l'Eglise, Bruxelles, 1932, sous le nom de Paul Miterre. Enfin il publia de nombreux articles dans des journaux et revues, parmi lesquels : Le Spectateur catholique, la Revue Générale, Durendal à laquelle il donna notamment des articles de synthèse sur Zola en octobre 1910 et sur Flaubert en mai 1914, La Revue catholique des Idées et des faits, La Libre Belgique, Le Bien public. R. Van Nuffel, L'essai, la critique et l'histoire, dans G. Charlier et J. Hanse, Histoire illustrée des Lettres françaises de Belgique, Bruxelles, 1958, p. 555. — Paul Halflants, dans Bibliographie des écrivains français de Belgique, t. 3, dir. R. Brucher, Bruxelles, 1968, p. 7-10. — F. Châtelain, Une revue catholique au tournant du siècle : Durendal 1894-1919, Bruxelles, 1983, p. 32, 58, 63 (Académie royale de langue et de littérature françaises). — De Seyn, Dictionnaire biographique des sciences, des lettres et des arts en Belgique, t. 2, Bruxelles, 1936, p. 541. — C. Hanlet, Les écrivains belges contemporains de langue française, t. 2, Liège, 1946, p. 794-795. — A. Hardy, Un critique littéraire : le Chanoine Paul Halflants, dans La Revue catholique des idées et des faits, 4e année, n° 37, 5 décembre 1924, p. 12-13. — M. Paquet, Le chanoine Halflants, critique littéraire, dans La Revue catholique des idées et des faits, T année, n° 43, 13 janvier 1928, p. 5-6. — M.L. Servanckx, Un critique catholique, Paul Halflants, Bruxelles, 1930. Françoise Châtelain HANETON Charles, ou HAnNEtON, secrétaire ordinaire de Charles Quint et de Philippe II, né probablement à Bruxelles, y décédé le 23 juillet 1560. Charles Haneton est issu d'une famille de secrétaires attachés au service de Philippe le Beau et de Charles Quint. Son père, Philippe Haneton, est le plus éminent représentant de la famille : il occupe les fonctions de premier secrétaire et audiencier de 1500 à 1522, de trésorier de l'épargne princière et de trésorier de l'Ordre de la Toison d'Or. Gérard Numan, grand-père maternel de Charles Haneton, remplit aussi la charge de premier secrétaire et audiencier de 1488 à 1499. Poursuivant la tradition familiale, Charles Haneton entre au service de Charles Quint comme secrétaire ordinaire. Le 28 janvier 1532 (n.St.), le souverain propose à Marie de Hongrie, gouvernante des Pays- Bas, que Charles Haneton soit «pourveu pardelà convenablement» en créant en sa faveur un poste supplémentaire de secrétaire ordinaire au Conseil privé. Marie de Hongrie, après en avoir débattu avec ce Conseil, estime qu'obtempérer à la proposition de son frère serait «directement contrevenir» à l'ordonnance du 1er octobre 1531, laquelle limite strictement à sept le nombre des secrétaires ordinaires du Conseil. Le 21 février, elle informe son frère de cet avis et le met en garde contre un tel précédent devant conduire immanquablement au dépassement systématique de l'effectif réglementaire des secrétaires. Le 8 mars 1532 (n.St.), l'Empereur se range à cette objection; il résout de ne pas placer Charles Haneton au Conseil privé et demande à Marie de Hongrie de consulter le Conseil privé et les gens des finances afin de pourvoir à «quelque autre provision duisant à la qualité dudit maistre Charles». L'affaire en restant là, Charles Quint décide, en date du 18 août 1534, de permettre à son secrétaire ordinaire de demeurer aux Pays-Bas en lui accordant une pension annuelle de 100 livres (de 40 gros de Flandre) jusqu'à ce que «l'empereur le aurait pourveu de place de secrétaire en son privé Conseil, ou en sa chancellerie de Brabant, ou d'autre office conferme à sa qualité». Cette pension lui étant versée par le receveur général des finances à partir du 1er septembre suivant, Charles Haneton n'émarge plus à cette date aux «escroez» (c'est-à-dire aux registres de l'hôtel) du maître de la Chambre aux deniers. Ce statut administratif, en principe transitoire, s'avérera par la suite définitif : Charles Haneton demeure secrétaire ordinaire de Charles Quint, puis de Philippe II, avec sa pension de 100 livres. Décédé le 23 juillet 1560, il est enseveli dans la tombe familiale en la collégiale Saints-Michel-et-Gudule de Bruxelles, où reposent déjà son père Philippe Haneton (décédé le 18 avril 1522, n.St.), sa mère Marguerite Numan (décédée le 29 avril 1531) et son frère Jean (mort le 3 mars 1560, n.St.), prévôt de Saint-Liévin (ou

Saint-Leboin) de Deventer et chanoine-trésorier de l'église Saints-Michel-et-Gudule de Bruxelles. L'épouse de Charles Haneton, Maximilienne Rifflart, décède le 12 mai 1563. Elle sera inhumée aux côtés de son mari. Charles Haneton avait hérité de son père le fief et le château de Lint, à Grimbergen. Sa veuve vendit ce domaine (relief du 3 mars 1562, n.st.) à Hermès de Winghene, maître des requêtes du Conseil privé. Iconographie : Charles Haneton est représenté en compagnie de ses frères et de son père sur l'un des volets du triptyque commandé par ce dernier au peintre bruxellois Bernard Van Orley. Ce tableau, connu sous le nom de Triptyque Haneton, était initialement suspendu au-dessus du tombeau de famille en la collégiale des Saints-Michel-et-Gudule. Il fait actuellement partie des collections d'art ancien des Musées royaux des Beaux-Arts de Belgique, à Bruxelles. Archives générales du Royaume, à Bruxelles : Papiers d'Etat et de l'Audience. — Archives départementales du Nord, à Lille : série B. Basilica Bruxellensis sive monumenta antiqua, inscriptiones et coenotaphia aedis D.D. Michaeli Archangelo et Gudilae Virgini Sacrae, Amsterdam, 1677, p. 56-57. — A. Wauters, Histoire des environs de Bruxelles (édition F. Marien), t. 5, Bruxelles, 1972, p. 168. — M. Baelde, De Collatérale Raden onder Karel V en Filips II (1531-1578). Bijdrage tôt de geschiedenis van de centrale instellingen in de zestiende eeuw, Bruxelles, 1965 (Verhandelingen van de Koninklijke Vlaamse Académie voor Wetenschappen, Letteren en Schone Kunsten van België. Klasse der Letteren, nr. 60). Daniel Coenen
