HAPS, Marie, Julie, née FRAUENBERG, femme
d'œuvres catholique, fondatrice et première directrice de l'Ecole Supérieure de Jeunes Filles à
Bruxelles (aujourd'hui l'Institut Libre Marie
Haps), née à Diekirch (Grand-Duché de Luxembourg) le 29 avril 1879, décédée à La Panne le
14 mars 1939.
Issue d'une famille grand-ducale d'une certaine élévation sociale (son frère fut un moment
conseiller à la Cour luxembourgeoise), on ignore
à peu près tout de sa jeunesse et de sa formation.
Si tous les témoignages s'accordent sur ses qualités intellectuelles et sa culture étendue, peu
s'attachent à ces aspects de son existence. Un
seul signale, en insistant d'ailleurs sur la rareté
du fait pour l'époque, qu'elle avait très jeune
entrepris des études dont on ignore cependant la
nature. Pour le reste, on peut penser qu'elle doit
son établissement définitif en Belgique à son
mariage avec un financier belge, Joseph Haps
(1867-1957), rencontré à Arlon où les hasards de
la vie mondaine les avaient réunis le temps d'un
bal d'officiers. Arrivée à Bruxelles au tournant
du siècle, elle y mena jusqu'à la veille de la
première guerre la vie rangée des bourgeoises de
son temps, partagée entre les obligations sociales d'une épouse de notable et les devoirs
d'une mère de quatre enfants.
Le premier conflit mondial allait donner à
cette forte personnalité, que les seules activités
familiales devaient quelque peu comprimer,
l'occasion de s'affirmer. Afin de rencontrer les
graves difficultés de ravitaillement nées de l'occupation allemande, elle fonda dès 1914 l'Œuvre de l'Assistance Discrète destinée à collecter
des fonds et distribuer des vivres, œuvre dont le
développement allait lui permettre de créer à La
Panne, immédiatement après l'armistice, le Repos Sainte-Elisabeth, un home destiné à procurer des vacances à bon marché aux femmes des
classes laborieuses. C'est en fait à travers cette
activité exceptionnelle de la guerre que, progressivement, elle prit conscience de la nécessité de
relever le niveau intellectuel des femmes et
conçut son projet de créer à leur intention un
établissement supérieur d'éducation qui s'ouvrirait en octobre 1919 à Bruxelles, au n° 11 de la
rue d'Arlon, sous le nom d'Ecole Supérieure de
Jeunes Filles.
Placée sous le patronage de l'Université de
Louvain qui lui fournissait l'essentiel de ses professeurs, l'école dispensait des cours de culture
générale destinés à assurer aux femmes les bienfaits d'une formation intellectuelle puisée dans
les leçons de l'enseignement universitaire, mais
en dehors de toute perspective professionnelle.
Après trois années d'études comportant des enseignements obligatoires allant de la théologie
au droit en passant par les sciences naturelles,
l'étudiante recevait un diplôme de «licenciée»
de l'école n'ouvrant théoriquement à d'autres
débouchés que le mariage... Cette dernière perspective explique sans doute le succès relatif de
l'établissement dont le recrutement demeura
malgré tout modeste : en moyenne, le chiffre

global d'inscriptions approche les 150 environ
dans les années 1920 (avec un sommet de plus
de 200 en 1925-1926 lors de l'inscription de la
Princesse Marie-José) pour tomber à une bonne
centaine dans les années 1930. En fait, malgré
la qualité de l'enseignement dispensé résultant
de la valeur de son corps professoral et de la
personnalité exceptionnelle (plus que du système pédagogique) de sa directrice, l'école ne
parvint guère à dépasser les cercles étroits de
l'aristocratie et de la haute bourgeoisie. C'est
que dans le contexte de l'entre-deux-guerres, les
jeunes filles de condition un peu plus modeste
qui consentaient à faire des études, préféraient
obtenir un diplôme offrant des débouchés professionnels, non tant pour exercer dans l'immédiat une profession que pour se prémunir contre
les éventuels aléas de l'existence en exerçant au
besoin (célibat forcé, veuvage, etc.) un travail
rémunéré.
Les seuls écrits que Marie Haps nous aient
laissés traitent tous, avec une remarquable
constance, de son idéal de la femme au foyer et
de l'adéquation entre cet idéal et l'enseignement
d'une culture générale de niveau supérieur tel
que le dispensait son établissement. A travers ses
Discours prononcés lors des rentrées académiques de l'Ecole (Ecole Supérieure de Jeunes
Filles sous le patronage de l'Université de Louvain, lre année-19e année, 1919-1920 - 1937-
1938, Bruxelles, s.d. [1919-1920]), tout comme
au fil de ses publications (Réflexions sur l'enseignement supérieur féminin. Conférence donnée
à Bruxelles, à la Fédération des Femmes Catholiques Belges le 17 janvier 1921, Bruxelles,
1921 ; Les responsabilités actuelles de la femme,
dans Etudes religieuses, t. 117, 10 février 1925;
La femme au foyer, dans Etudes sociales, [3e
série], t. 54, 25 février 1933; et L'enseignement
supérieur des jeunes filles. II. Hors de l'Université, dans Actes du VIe Congrès catholique de
Malines, t. 5, s.d. [1936], p. 321-327), on ne discerne guère le moindre changement dans ses
conceptions. Seule, peut-être, s'accentue avec le
temps la vigueur mise à défendre la vocation
domestique du sexe contre ce qu'elle considérait
comme des destins d'exception.
En résumant quelque peu sa pensée, on peut
dire qu'avec Mgr Dupanloup, elle affirme avec
force l'égalité de dignité entre les sexes mais
tout en défendant la vocation propre d'épouse et
de mère de la femme. Toujours d'accord avec
l'évêque d'Orléans, elle s'oppose à De Maistre
en affirmant pour elle le droit, et même la nécessité, de cultiver ses facultés intellectuelles
mais toujours, conformément à sa nature, dans
la perspective de la femme au foyer. Si la formation intellectuelle n'est pas incompatible avec
les fonctions naturelles du sexe faible, celle-ci
doit être adaptée à son but : c'est par une culture
générale non utilitaire et non par une culture
spécialisée à finalités professionnelles que l'on
aidera la jeune fille à devenir la compagne intelligente de l'homme et le guide éclairé des enfants, des fils surtout à qui reviendra plus tard
l'exercice du pouvoir dans la société.
En décédant, à la suite d'une longue maladie
cardiaque, Marie Haps laissait deux orphelines :
Simone (1904-1985) qui, après un passage chez
les Carmélites de Bruges, lui succéda à la tête de
l'école de 1939 à 1961, et Estelle (1903-1989)
qui, par son mariage avec un Carbonelle de la
région de Tournai, fut la seule à lui assurer une
descendance. Elle avait en outre perdu deux enfants : Franz (1907-1911), mort en bas âge, et
Erik (1909-1934) dont la mort tragique lors
d'une course motocycliste hâta sa fin. A l'actif de
Simone, il convient de mentionner la restructuration de l'établissement fondé par sa mère auquel
elle donna sa physionomie actuelle. Tandis qu'en
1946-1947 les cours de culture générale furent
complétés par un programme conduisant en trois
ans au diplôme d'assistante en psychologie, une
section de traducteurs-interprètes comprenant des
cycles de trois et quatre ans s'ouvrit en 1955-
1956. Ce n'est qu'après son départ de l'école
pour raisons de santé que la mixité fut introduite
dans cette dernière section, en 1963-1964.
Iconographie : L'Institut Libre Marie Haps conserve,
dans le hall du bâtiment principal, un bas-relief de sa
fondatrice.
Archives de l'Archevêché de Malines, Fonds Mercier
[ancien classement], Carton 5, Correspondance. Personnalités A à M, et Carton 61, Œuvres féminines, les
chemises «Féminisme. Cours universitaires pour
femmes» et «Œuvres féminines». — Archives de
l'Institut libre Marie Haps [non classées]. — Archives
de l'Université catholique de Louvain (K.U. Leuven),
Fonds Van Waeyenbergh, Section C, Archives Ladeuze
(1920-1936), Liasse X4 II, n°s 14-19, Journal du Recteur (19 octobre 1909-1940), aux dates des 4 mai, 5
octobre, 20 et 28 novembre 1918; Papiers Mgr Ladeuze, Carton Enseignement féminin, spécialement la
chemise «Ecole Supérieure de Jeunes Filles».

Entretiens avec M™ Ch. de Galocsy-Giblet, directrice
actuelle de l'école, Mmes Robert Mourlon Beemaert
(née Marie-Louise Sarens), Jacques Ugeux (née Cécile
Demollin) et Mlle Lucette Everard, étudiantes dans les
années 1930, ainsi que M. André Carbonelle, petit-fils
de Marie Haps.
F. Desonay, Madame Haps, dans La revue catholique
des idées et des faits, t 18, n° 53, 24 mars 1939,
p. 21-22. — M. Haps, Mrs Kellog. The passing of the
great Cardinal, [trad. franç. par], Louvain, 1928. —
C. Kellog, Women of Belgium. Turning Tragedy to
Triumph, 2e éd., New York-Londres, 1917. — C. Terlinden, Eloge funèbre de Madame Haps [...],
Bruxelles, 1939. — C. Ugeux-Demollin, In Memoriam. I. Madame Marie Haps, dans Le Féminisme
Chrétien, t. 30, n°s 1-2, janvier-février 1939, p. 46-47.
— Voir les quotidiens, catholiques surtout, à la date du
15 mars 1939 (Le Bien Public, p. 2, col. 6; Le Vingtième Siècle, p. 2, col. 3; etc.) ou du lendemain {La
Libre Belgique, p. 5, col. 7; La Métropole, p. 3, col. 6;
etc.). — L. Courtois, L'Introduction des étudiantes à
l'Université de Louvain. Les tractations préliminaires
(1890-1920). Etude statistique (1920-1940), Louvainla-Neuve, 1987, p. 54-88 (Travaux de la Faculté de
philosophie et lettres de l'Université catholique de
Louvain, t. 33 — Section d'histoire, t 7). — L'enseignement catholique en Belgique et aux Missions
belges, s.l.n.d., p. 84-85. — Un siècle d'enseignement
libre, La revue catholique des idées et des faits n°
spécial, Bruxelles, 1932, p. 76-77.

— Luc Courtois
