HERSET, Michel, en religion : DOM NORBERT,
moine cistercien, dernier abbé d'Aulne, auteur
de l'histoire de cette abbaye, né à Verviers le 1er
décembre 1738, décédé à Saint-Trond le 15 septembre 1806.
Michel Herset naquit d'une famille modeste
installée à Verviers, dans la Principauté de
Liège, de Jean Herset et Anne-Marie Clermont.
Il était l'aîné de six enfants. Peu après 1748, la
maisonnée s'établit à Limbourg, petite ville
toute proche de Verviers mais située dans les
Pays-Bas autrichiens. Il conserva un vif attachement pour sa nouvelle patrie; jamais il ne se
considéra comme sujet liégeois. Certains lui en
voulaient pour ce motif et ce fut la cause de
quelques difficultés au moment de son élection
abbatiale, Aulne étant «Pays de Liège». Il fait
ses classes d'humanités au Collège des Pères
Récollets à Verviers. Il se rend ensuite à Aix-la-
Chapelle pour y suivre les cours de philosophie.
Il décide alors d'entrer dans la vie cistercienne
au monastère d'Aulne. Après son noviciat, il fait
profession et est envoyé à l'Université de Louvain pour ses études de théologie. Le 18 janvier
1767, le voici «bachelier courant», et, en mars
1768, «bachelier formé». Il exerce ensuite pendant quelque temps la charge de président du
Collège d'Aulne à Louvain.
En 1775, il est à Aulne. D y remplit les fonctions de pitancier receveur de 1779 à 1782. En
1783, à la fin de la prelature de dom Scrippe, il
est investi de la charge de procureur aux procès
et de notaire apostolique. Il ressentit vivement,
avec toute la communauté, l'humeur de cet abbé
acariâtre, qui mourut en 1785. Son successeur,
dom Gérard, malgré bien des réclamations, entreprit d'importants travaux de reconstruction, se
livrant à des dépenses inconsidérées et laissant
de lourdes dettes (1785-1790). En tant que notaire apostolique, dom Herset participa aux élections des abbesses de Robermont à Liège en
1787 (il décrit le mouvement de révolte de ces
moniales, pour des questions de clôture), de la
Paix-Dieu à Jehay-Bodegnée en octobre 1788,
de Terbeek à Halle-Boyenhoven (Saint-Trond)
en février 1789, et du Val-Benoît à Liège en
mars 1790. Il avait accompagné dom Gérard au
chapitre général qui se tint à Cîteaux en mai
1786.
La révolution liégeoise de 1789 eut de sombres répercussions pour le monastère. Dom Herset raconte les péripéties des affrontements entre
les révolutionnaires de Thuin et
l'abbaye
d'Aulne; il se montra plein de détermination
pour défendre les intérêts de sa communauté. On
crut même bon, pour repousser des assauts, d'armer une troupe qui attaqua la maison de leur
principal adversaire, Pierre Mengal, bourgmestre de Thuin.
Le 22 septembre 1790, dom Norbert fut élu
abbé d'Aulne au quatrième tour de scrutin. Il
consentit, la mort dans l'âme, à lever la somme
de 50.000 florins, exigée par les Trois Etats, en
hypothéquant certains biens du domaine. Le 21
novembre 1790, il reçut la bénédiction abbatiale
en l'église du monastère du Val Saint-Lambert à
Liège, des mains du nonce, Monseigneur Zondadari. Un somptueux banquet clôtura la cérémonie. Mais le retour à Aulne ne se fit point
sans peine. Le jour même de la bénédiction était
précisément le dernier délai concédé par l'empereur Leopold II aux provinces belgiques pour re-

venir enfin sous l'obédience de la maison
d'Autriche. Le pays était alors parcouru, en
tous sens, par des troupes autrichiennes et par
des bandes armées de Brabançons et de volontaires liégeois. Les mois qui suivirent furent
angoissants pour l'abbaye, fortement endettée
et sous la menace de nouvelles réquisitions de
la part des Etats. Aussi fut-ce avec soulagement que les moines apprirent que, porté par
les Autrichiens, le prince-évêque Constantin-
François de Hoensbroeck avait repris son
siège episcopal. Dom Herset et l'abbé de
Lobbes allèrent le féliciter de son heureux retour.
Le 1er septembre 1792, la Convention confisque tous les biens ecclésiastiques situés en territoire français. Aulne perd Coulmies et les autres
biens de l'Avesnois. Le 6 novembre, Dumouriez
remporte sur les Autrichiens la victoire de Jemappes. Quelques jours plus tard, dorn Herset
prenait la fuite avec plusieurs autres proscrits, se
réfugiant à Maestricht, puis chez les cisterciennes d'Orienten (Rummen, près de Léau). Il
est de retour à Aulne le 27 décembre 1792. Mais
il dut bientôt reprendre le chemin de l'exil pour
ne regagner son monastère qu'à la fin de mars
1793, après la victoire autrichienne de Neerwinden. Le 10 mai 1794, l'armée des Ardennes
passe à l'offensive au départ de la ligne Boussu-
Strée. Les moines d'Aulne se réfugient à Fontaine-l'Evêque. Les Français entrent à l'abbaye.
Le 11 mai, les moines sont à La Louvière. Les
13 et 14 mai : incendie de l'abbaye d'Aulne par
les Français sous les ordres du général Charbonnier, qui attisa le feu de la bibliothèque. L'abbaye de Lobbes est en flammes. Dom Herset
part en exil, d'abord à Maestricht, puis à Paderborn en Westphalie, où il passera un hiver terrible. Il sera de retour à Aulne le 3 août 1795. Car
entre-temps, les moines s'étaient vaillamment
attelés à la reconstruction de leur abbaye. L'inspiration venait de leur abbé. Comme le dit
Claude Demoulin : «Il avait tout tenté pour
maintenir l'existence de son monastère. Il était
allé jusqu'aux limites du possible. Alors que,
après 1794, tant d'autres communautés avaient
définitivement quitté leurs cloîtres dont certains
pourtant étaient intacts, dorn Herset, aidé par ses
frères, s'était mis courageusement à relever les
bâtiments calcinés pour reprendre la vie régulière. Il devait régner à Aulne un esprit de profonde fraternité pour que les moines reviennent
ainsi, après la tourmente, se regrouper sous la
houlette de leur abbé; cela ne s'était vu ni à
Lobbes, ni à Villers, ni à Orval» (Aulne et son
domaine, p. 151). Six mois après l'incendie,
dom Rucquoy, qui s'était réfugié à Louvain, rentre le premier, le 18 novembre 1794. D'autres
religieux, revenant aussi de Louvain et du refuge
de Huy, le rejoignent bientôt et tous s'installent
à la ferme de Beaudribus. En 1795, ils commencent les travaux de restauration de l'abbaye. En
septembre 1796, les congrégations religieuses
sont supprimées. En janvier 1797, les moines
d'Aulne, à l'exception d'un seul, refusent les
bons de retraite qui leur sont présentés. Mais
comme ensuite un rescrit de Rome y autorisait
les religieux, la majorité des moines d'Aulne accepta ces bons; entre-temps plusieurs de leurs
fermes avaient été vendues à vil prix. Les bâtiments de l'abbaye sont mis en vente le 12 avril
1798. Ils seront rachetés par personnes interposées le 12 mai suivant. Par la suite J.-B. Cordier,
qui intervint dans cette affaire, trahit la
confiance que l'abbé Norbert avait en lui et
conserva par devers lui un quart des biens du
monastère. Le 20 juillet 1798, dorn Herset, toujours menacé de la déportation, repart à Duisburg. Durant toute cette époque agitée, il ne
ménagea pas ses forces, faisant jusqu'à cinq fois
le voyage plein de risques d'Aulne en Westphalie. Le 20 septembre 1798, il va à Dolhain, où
habitait son frère, gagne de nouveau Duisburg
et, de là, Borken, à l'est de Bocholt, au diocèse
de Münster, en Westphalie. Il y séjourna trois
ans dans un couvent de moniales de saint Augustin. Il s'y trouvait plusieurs autres pensionnaires belges de marque, entre autres le
cardinal-archevêque de Malines, Jean-Henri de
Franckenberg, les abbés de Villers, d'Heylissem,
de Tronchiennes ; en ville, les abbés de Parc,
d'Averbode et de Postel. C'est au cours de cet
exil que dorn Herset rédigea, à partir de décembre 1798, la Chronique d'Aulne, toute écrite en
latin : Chronicon Alnense où, s'aidant de cartulaires qu'il avait pu emporter, il retrace l'histoire
de l'abbaye depuis sa fondation en suivant l'ordre des abbés successifs. Il rédigea également
son Registre servant de Mémoire de diverses
choses advenues et à advenir au monastère
d'Aulne, déjà en partie tenu par les procureurs
précédents, en particulier dom Alexandre Leblanc (XVIIIe siècle). La partie écrite par dom
Norbert est en latin. Ce registre est spécialement

intéressant car, décrivant les années de guerre
que nous venons de rappeler, il relate bien des
événements concrets sur les malheurs de notre
patrie et les aléas d'un monastère dans la tourmente. Rentré en son abbaye en septembre
1802, dorn Herset rédigea son testament le 10
avril 1806. Il y veillait à la subsistance de ses
confrères jusqu'à la mort du dernier d'entre eux,
puis disposait de ses biens en fondant un hospice
dans les anciens bâtiments de l'abbaye. Il eut la
prudence de faire confirmer cet acte par le pouvoir civil. Et de fait, le testament fut déclaré
valable par l'empereur Napoléon le 24 juin
1808. Dom Herset mourut au béguinage de
Saint-Trond le 15 septembre 1806. On n'a pas
retrouvé sa tombe. Il fut incontestablement un
des plus grands abbés d'Aulne, non par le faste
et le luxe, comme certains de ses prédécesseurs,
mais par son courage tranquille et la robustesse
de sa foi.
Iconographie : portrait peint par François Jacquin en
1802 et conservé à l'Hospice Herset, à Aulne.
Archives de l'Etat à Mons : notes inédites sur l'histoire de l'abbaye d'Aulne rassemblées par l'abbé Ludovic Soudan, directeur
de l'Hospice
Herset
(décembre 1929-janvier 1935), qui publia, sur le sujet,
une série d'articles dans le Bulletin de la Société paléontologique et archéologique de l'arrondissement
judiciaire de Charleroi (de 1934 à 1956).
Chronicon Alnense, auctore D. Norberto Herset.
Chronique d'Aulne de Dom Herset, publié par B. de
Give dans la collection Cathula, vol. 10-13, Thuin,
1977-1978. — Registre des choses advenues à l'abbaye d'Aulne, publié par B. de Give, ibidem, vol. 14,
1980. Ces éditions sont accompagnées de notes historiques et critiques.
U. Berlière, Monasticon belge, 1, Bruges, 1890,
p. 329-342. — Lebrocquy, Histoire de l'abbaye
d'Aulne, ses prospérités, ses défaillances et ses revers,
Paris-Bruxelles-Thuin, 1862. — G. Boulmont, Les
fastes de l'abbaye d'Aulne-la-Riche, Gand-Namur,
s.d. [peu avant 1900]. — Cl. Demoulin, Aulne et son
domaine, Landelies, 1980. — A. van Iterson, Les Cisterciens et l'Université de Louvain, dans Cîteaux.
Commentarti Cistercienses, t. 21, 1970, p. 135-177.
— L. Deltenre, Portraits peints d'abbés d'Aulne et de
Lobbes, dans Documents et Rapports de la Société
royale d'archéologie et de paléontologie de l'arrondissement judiciaire de Charleroi, t. 45, 1944-1945,
p. 178-180.

— Bernard de Give
