HEUX, Henri, Gaston, Pierre, poète, auteur dramatique, critique littéraire et professeur de lettres, né à Bruxelles le 10 février 1879, décédé à Etterbeek le 15 octobre 1951. D'origine française par son père et belge par sa mère de souche flamande, Gaston Heux poursuit, à l'Université libre de Bruxelles, des études en philosophie et lettres, jusqu'au grade de candidat. Diplômé en 1902, il enseigne le français à l'Athénée du Centre de Morlanwelz, dans les classes du degré supérieur. Auteur, dès 1898, de poèmes — Les Ailes de gaze — et, en 1900, d'un drame en un acte — L'Absent — il impressionne Van Lerberghe, Severin, Giraud et Stuart Merril qui l'encouragent à poursuivre. Ayant indisposé les autorités provinciales par ses manières de bohème et sa conception elitiste de l'enseignement, il est libéré de ses charges en 1910. Heux remonte alors à Bruxelles où, jusqu'en 1922, il enseigne les mathématiques, la physique et la mécanique à l'Ecole de Mécanique de précision et d'Electricité, avec une nette préférence pour l'horlogerie. On le retrouve, durant l'année scolaire 1923- 1924, professeur intérimaire de français à l'Athénée d'Ixelles. En 1925, il enseigne les mathématiques à l'Ecole des Arts et Métiers d'Etterbeek. Entre-temps, sa production littéraire s'est enrichie au point que l'Etat lui accorde, en 1926, une «dispense de la condition légale pour exercer les fonctions de professeur de français dans un athénée». Il sera, dès lors, et jusqu'à sa retraite, professeur de rhétorique à l'Athénée de Bruxelles. Cette passion de Heux pour les lettres, jointe à son goût des sciences exactes ; son anticonformisme notoire; sa situation professionnelle systématiquement en porte-à-faux, sont autant de traits qui trouvent leurs correspondants dans l'œuvre littéraire qu'il laisse au jugement de la postérité. La production de Gaston Heux comporte plusieurs volets : de la poésie pure, du théâtre en vers et en prose, de multiples préfaces et une abondante collaboration à de nombreux périodiques et revues, en particulier au Thyrse dont il était un des principaux animateurs. Son œuvre poétique majeure se concentre autour de L'Initiation douloureuse, Paris- Bruxelles, Editions Gauloises, 1924, suivie de Symphonies et Sérénades, 1928, ainsi que de La

Conscience du Quotidien, Bruxelles, Vanderstichelen, 1937 et de La Symphonie de l'Humanité, Bruxelles, Editions Gauloises, 1939, ces trois derniers titres appartenant au cycle de L'Initiation douloureuse. Sorte de «biographie lyrique», pour reprendre la définition de Maurice Gauchez, L'Initiation livre l'expérience du «rude apprentissage humain de la vie, avec son obsession de la durée et de l'au-delà, par la leçon quotidienne des événements successifs : joies et douleurs, élans, ferveur, abattements, déceptions. C'est la double condition de servitude et de grandeur de l'être en face de la nature, de ses pareils, de ceux de sa race et de son sang.» (Cf. Léon Bocquet, Le poète Gaston Heux, dans Le Thyrse, 1946, p. 183). C'est dire que, touchant au contenu, cette partie de l'œuvre de Heux ressortit surtout à la philosophie. Poète intellectuel, rappelant Valéry à maints égards, il évoque à la fois les Parnassiens si l'on considère la rigueur de son classicisme ou l'abondance de ses références mythologiques et Mallarmé par son hermétisme. C'est cette obscurité, volontiers assumée par l'auteur comme une qualité, qui lui vaudra de se retrouver sous le feu alterné d'une opinion tantôt critique, tantôt admirative, mais toujours extrême. Taxée par ses contempteurs de préciosité, de pédanterie, voire de «gongorisme» pour sa virtuosité verbale presque lassante, la poésie de Gaston Heux constitue aux regards de ses fidèles comme le lieu par excellence où se serait accomplie la fusion de la «prosodie nouvelle dans le vieux rythme classique». (Cf. Maurice Gauchez, Cours de littérature française de Belgique, p. 604). Du théâtre de Heux, on retiendra d'abord La Tragédie de Méléagre, proie d'Althée, 4 actes, Bruxelles, «Terres Latines», 1935. En vers d'une grande pureté classique, il y évoque, à partir du Chant VIII des Métamorphoses d'Ovide, l'histoire de Méléagre, fils d'Œnée, roi de Calydon, qui participa à l'expédition des Argonautes et fut le chef de la fameuse chasse au sanglier de la mythologie. Il composera également le livret de l'opéra, Les Cornes du Croissant, représenté au Théâtre royal de la Monnaie en 1951. En prose, on connaît de lui une Caryatide, Bruxelles, F. La Gavière, 1946, comédie en 3 actes dont le lyrisme exacerbé semble avoir rebuté les directeurs de théâtres. Préfacier des livres d'Armand Bemier, Gaston Heux apparaît encore comme l'infatigable collaborateur de la plupart des publications littéraires belges qui ont compté durant la première moitié de ce siècle. En janvier 1928, il est promu chevalier de l'Ordre de Leopold, au titre littéraire. A sa mort, en 1951, il laisse un fils, Raymond. Gaston Heux, dans Bibliographie des écrivains français de Belgique, 1881-1960, t. 3, (H-L), dir. sc. R. Brucher, Bruxelles, 1968, p. 85-88. — G.-M. Rodrigue, Fernand Severin et Gaston Heux, dans Le Thyrse, t 21, 1924, p. 506-512. — Hommage au poète de «L'Initiation douloureuse», ibidem, t. 25, 1928, p. 29-37. — Ch. Moisse, La Symphonie Apollon, ibidem, t. 34, 1937, p. 358-359. — L. Bocquet, Le poète Gaston Heux, ibidem, t 39, 1946, p. 182- 188. — Séance d'hommage à la mémoire de Gaston Heux, ibidem, janv. 1954, p. 1-19. — W. Daumerie, Gaston Heux, dans La Renaissance d'Occident, t . 31, oct-nov.-déc. 1929, p. 89-93. — M. Gauchez, Le Livre des Masques belges, Paris-Mons, 1919, p. 135-140 (portait par Franz Gailliard). — L. Debatty, Livres de Belgique, seconde série, Bruxelles, 1928, p. 103-108. — A. Bernier, Le poète Gaston Heux, dans L'Avant- Poste, avril-mai 1930, p. 22-24. — M. Gauchez, Cours de Littérature française de Belgique, vol. 2, Bruxelles [1943], p. 595-610. Thomas Gergely
