HOLEMANS, Henri-Joseph, orfèvre et sculpteur religieux, né à Louvain le 27 mars 1894,
décédé à Ixelles le 28 juin 1973.
Issu d'une famille profondément catholique,
Holemans reçoit sa formation à l'Ecole Saint-
Luc à Saint-Gilles (1910-1919, section des arts
décoratifs). Il y bénéficie d'un enseignement
strict qui vise à un renouveau artistique et religieux en prônant la remise en honneur de notre
passé culturel moyenâgeux. En 1920, Holemans
rachète le fonds de commerce d'orfèvrerie religieuse de Théodore Bisschop. Cet achat marque
le début d'une carrière fructueuse. Tributaire de
l'enseignement reçu, il exécute à ses débuts des
œuvres inspirées de modèles anciens, dans lesquelles le travail surchargé des filigranes rivalise
avec celui de la ciselure (un calice en or massif
pour les Pères du Très Saint-Sacrement à Montréal, 1925; un ostensoir gothique pour Monseigneur Riley de Chicago). La reconstitution
d'anciennes pièces d'orfèvrerie, tels que le calice de l'abbaye d'Afflighem et ultérieurement
la châsse de Sainte-Gertrude de Nivelles, retient

également son attention. Vers 1925, Holemans
abandonne son esthétique historisante pour s'intéresser au mouvement de réforme liturgique
soutenu par le milieu bénédictin. A travers les
productions de l'Ecole d'Art de Maredsous, ce
courant prône le rejet des canons éclectiques, la
simplification des formes, le respect de la valeur
intrinsèque des matériaux et la mise en évidence
de la fonction de l'objet. Suite à un stage effectué auprès d'un Japonais à Paris (1925), il fait
partie du nombre restreint d'artistes européens
parvenus à pénétrer le secret de la technique de
la laque. Soucieux d'adapter le prestige de l'Art
Déco aux besoins cultuels, Holemans compte
dès lors parmi les principaux représentants du
renouveau de l'orfèvrerie religieuse en Belgique
entre 1930 et 1950. Dans sa nouvelle production, toute la surcharge décorative est bannie et
remplacée par un décor raffiné, sobre et limité
aux endroits-clefs; l'arabesque fait place à la
ligne nette et anguleuse; l'interpénétration de
toutes les parties disparaît au profit de la lisibilité de chaque élément formel et décoratif; la
simplicité des formes géométriques souligne la
fonctionnalité de l'objet, ainsi que les qualités
intrinsèques de chaque matériau utilisé. Parmi
ceux-ci, relevons le cristal de roche taillé, dont
la pureté transparente est souvent mise en évidence dans les nœuds des calices ou des ciboires
(Pères du Saint-Sacrement de Bruxelles; Basilique nationale du Sacré-Cœur de Koekelberg).
En vue de donner une vitalité organique à ses
motifs décoratifs, il utilise des photographies
qu'il prend lui-même (décoration de la grande
porte extérieure de la Basilique nationale du Sacré-Cœur de Koekelberg). Holemans parvient à
exprimer la quintessence de son art dans des
pièces exceptionnelles, telles l'ostensoir offert
en 1938 à la Basilique nationale du Sacré-Cœur
de Koekelberg. Il y fait preuve d'une parfaite
maîtrise du métier artisanal, liée à un goût raffiné dans le choix des matériaux, d'une profonde
sensibilité décorative et de beaucoup d'originalité. Par la suite, il privilégie la préciosité de ses
pièces d'orfèvrerie religieuse au point d'en
transformer certaines en de rutilants bijoux
agrandis (calice des Pères du Saint-Sacrement à
New York; ostensoir des Pères du Saint-Sacrement à Tortaleza, Brésil). Installé entre-temps au
122, rue du Viaduc à Ixelles, son atelier d'orfèvrerie prospère rapidement. A l'aide de dix-sept
apprentis, il réalise une grande quantité d'objets
liturgiques conservés dans toutes les parties du
monde. Apprécié par une clientèle internationale, ce fournisseur «attitré» de la Basilique nationale du Sacré-Cœur de Koekelberg est amené
à exécuter plusieurs exemplaires d'un même
modèle, ainsi qu'à travailler à partir d'un répertoire composé d'éléments interchangeables dont
certains peuvent être personnalisés. A côté de
son activité d'orfèvre, Holemans pratique aussi
la sculpture. Il réalise entre autres plusieurs statues du Christ-Roi, — la plus caractéristique
étant celle placée à l'extérieur de l'église de Hal
(1928). Il est également l'auteur de divers mobiliers religieux (maître-autel, autel latéral, banc
de communion et chaire de vérité à l'église de
Heers ; portes en bronze dans la crypte royale de
Laeken). Après avoir joui d'un grand prestige
auprès d'une vaste clientèle, Holemans connaît
une fin de carrière amère suite aux nouvelles
directives liturgiques imposées par Vatican II
(1962-1965). Confronté à ce mouvement de réforme qui se caractérise par une tentation de retour à la simplicité, il cède ses affaires à son fils
avant de mourir dans l'oubli.
Archives de la famille. — Archives de l'Ecole Saint-
Luc à Saint-Gilles. — Archives de la Basilique nationale du Sacré-Cœur à Koekelberg. — Louvain, Etat
Civil, Acte de naissance n° 278. — Schaerbeek, Etat
Civil, Acte de mariage n° 1005. — Ixelles, Etat Civil,
Acte de décès n° 731.
L. Wilmet, Le Christ-Roi de Holemans, dans L'Artisan
liturgique, oct-déc. 1928, n° 11, p. 193-194. —
R. Devroye et P. Vuille, L'orfèvrerie, dans Trésors
d'art des églises de Bruxelles, catalogue de l'exposition à l'église Notre-Dame de la Chapelle à Bruxelles,
1979, p. 250-251, n° 234 (Annales de la Société royale
d'archéologie de Bruxelles, t. 56). — J. Ogonovszky,
Holemans Henri-Joseph, dans P. Rion, La Basilique
de Koekelberg. Architecture et Mentalités Religieuses,
Louvain-la-Neuve, 1986, p. 136-137. — J. Ogonovszky, Les œuvres d'art de l'orfèvre religieux Henri Joseph Holemans réalisées pour la Basilique nationale
du Sacré-Cœur de Koekelberg, dans Annales d'Histoire de l'Art et d'Archéologie, Université libre de
Bruxelles, 10, 1988, p. 51-66.

— Judith Ogonovszky-Steffens
