HOMMEL, Lucien, Joseph, dit Luc, avocat,
chef de Cabinet du Premier Ministre, écrivain,
secrétaire perpétuel de l'Académie royale de

langue et de littérature françaises, né à Dison le
13 juillet 1896, décédé à Ixelles le 2 septembre
1960.
Fils de Charles Hommel, Luxembourgeois
naturalisé belge, et de Clémentine Sauvenier.
Luc Hommel après avoir fait ses humanités
anciennes au Collège Saint-François-Xavier à
Verviers s'inscrivit à la Faculté de Droit de l'Université catholique de Louvain. C'était en 1914.
Deux ans plus tard, il se trouvait incarcéré à
Aix-la-Chapelle mais fut libéré à l'intervention
de l'ambassadeur du Grand-Duché de Luxembourg et, ensuite, gardé à vue dans le petit village d'Everlange. Pour tuer le temps, il écrivit
La Jeune fille aux lilas, ce qu'on appelle un péché de jeunesse. La guerre terminée, il reprit la
vie d'étudiant à Louvain et fonda avec Carlo de
Mey, Jean Teugels et Paul Champagne une revue littéraire La Jeunesse nouvelle qui prenait le
relais de La Nef et de La Bonne Auberge.
Docteur en droit en 1921, Luc Hommel s'inscrivit au Barreau de Bruxelles et fut nommé
commissaire aux Dommages de Guerre. L'année
suivante, il épousa à Luxembourg Madeleine
Kries, fille d'un magistrat grand-ducal. Pendant
un certain temps encore, il sembla maintenir son
orientation vers la littérature de fiction. Le Petit
Chaperon rouge, pièce en un acte, La Boutique
C'rickboom, recueil de six contes, et L'Amour
n'est plus le maître, pièce en trois actes représentée au Théâtre du Parc à Bruxelles, datent de
cette époque. Mais, dès 1923, le groupe de La
Jeunesse nouvelle s'était aventuré sur le terrain
politique. Le 13 janvier 1924, Luc Hommel,
Carlo de Mey, Jean Thevenet, Paul Struye,
Charles van Renynghe, Gaétan Furquim d'Almeida et Albéric de Fraipont avaient lancé le
premier numéro d'un bi-mensuel : Pour l'Autorité. Son programme? «C'est une réaction :
Contre les prééminences, dans le domaine politique en particulier, des incompétences démocratiques ;
Contre la passion de l'égalité politique;
Contre l'électoralisme qui en découle;
Contre la surenchère qu'il provoque».
Avides de doctrine, les rédacteurs de Pour
l'Autorité adoptèrent le ton du maître à penser
favori de la jeunesse catholique de l'immédiat
après-guerre : Charles Maurras. Dès lors, Luc
Hommel, président du groupe, défendit avec
fougue l'idée d'un «pouvoir exécutif stable, suffisamment indépendant des Chambres pour pou-
voir gouverner avec continuité mais plus dépendant du Roi qui doit exercer de manière permanente le contrôle que les Chambres ne doivent
faire sentir que par intervalles».
Les mouvements politiques extérieurs aux
partis n'ont généralement pas la vie longue. Miné par les divergences d'opinion, celui de L'Autorité fut dissout en 1931 ; la jeunesse catholique
ne lisait, d'ailleurs, plus Barrés ni Maurras mais
Bertrand de Jouvenel et Romain Rolland. Entretemps, Luc Hommel était devenu secrétaire
général de l'Union économique belgo- luxembourgeoise, tout en poursuivant sa carrière d'avocat
fiscaliste
au
Barreau.
En
1935,
l'Université de Louvain l'appela à donner le
cours de droit luxembourgeois. La même année,
Paul van Zeeland, devenu Premier Ministre, le
25 mars, le choisit comme chef de Cabinet.
L'homme d'Etat et son collaborateur étaient
faits pour s'entendre; leurs sensibilités et leurs
aspirations politiques s'accordaient admirablement. Le chef du gouvernement n'avait pas été
nourri dans le sérail parlementaire; il en ignorait
les détours et allait droit au but, ce qui ravissait
d'ailleurs l'ancien président de L'Autorité. Luc
Hommel ne cacha pas sa vive admiration pour
«le patron» dans la biographie qu'il lui consacra,
peu après la victoire électorale sur Léon Degrelle, le 11 avril 1937.
Au lendemain de la seconde guerre mondiale,
Luc Hommel, qui avait définitivement renoncé
à l'activité politique, renoua avec la littérature.
Non pas celle de sa jeunesse, dominée par la
fiction, mais l'écriture de l'Histoire, telle que la
pratiquait Carlo Bronne. Et ce n'est point par
hasard ou caprice qu'il se passionna pour les
grandes figures du XVe siècle bourguignon. L'ancien président de L'Autorité ne reconnaissait-il
pas en Philippe le Bon et Charles le Téméraire,
son type idéal d'homme d'Etat «toudis en provision du bien public» et exerçant, à cet effet,
toute l'autorité dont il était investi ou s'était investi?
En 1929, dans son discours au Jeune Barreau,
Luc Hommel n'avait pas hésité à attaquer «cet
esprit démocratique qui rabaisse, qui stérilise
tout ce qu'il touche». Plus nuancée mais néanmoins présente, la même critique se retrouve
dans sa Marie de Bourgogne ou le grand Héritage (1945), en particulier dans son analyse du
Grand Privilège de 1477, présenté comme une
revanche des particularismes sur l'unité durement établie par les Grands Ducs d'Occident.
L'ouvrage ne nous donne pas un tableau de la
situation économique et sociale des Pays-Bas au
XVe siècle; en revanche, il comporte une cinquantaine de pages particulièrement brillantes
sur leur rayonnement culturel.
La consultation des chroniqueurs avait révélé
à l'auteur la richesse de langage, le don d'observation et l'esprit plus politique qu'on ne le
croyait de Georges Chastellain. Une réhabilitation s'imposait. D'où la publication en 1945
d'une pertinente monographie et celle, en 1944,
de pages judicieusement choisies. Dans la même
foulée fut éditée une brève Histoire du noble
ordre de la Toison d'Or (1947) avec comme objectif avoué (mais non atteint) la restitution à la
Belgique de son prestigieux trésor détenu par les
Autrichiens.
Luc Hommel adorait présider. En 1946-1947,
il présida les déjeuners des Scriptores Catholici
comme il avait présidé les banquets de L'Autorité, avec une souriante dignité et le souci de ne
heurter personne. En 1950, il fut élu membre de
l'Académie royale de langue et de littérature
françaises. Il y fut reçu par Henri Davignon et
fit, selon l'usage, l'éloge de son prédécesseur :
Firmin Van den Bossche, celui qui signait «le
Catholique indépendant» des billets caustiques
dans La Libre Belgique. Dès l'année suivante, il
fut choisi par ses pairs comme secrétaire perpétuel de la Compagnie. Tel un grand chambellan
des lettres, il officiait avec noble aisance aux
cérémonies et réceptions. Mais, l'estrade démontée, les palmiers renvoyés vers les serres et
les tapis roulés, il reprenait ses travaux ou la
préparation de ses conférences en France, Italie,
Espagne, Portugal et Brésil.
En 1959, un an avant sa mort prématurée, Luc
Hommel publia un important essai sur la seconde épouse du Téméraire : Marguerite d'York
ou la duchesse Junon. Aux qualités littéraires de
Marie de Bourgogne ou le grand Héritage s'étaient ajoutés un équilibre et un enchaînement
rigoureux des chapitres. Celle que Pontus Heuterus qualifia de pugnacis vidua suscitait visiblement l'admiration de son biographe mais cela
n'excluait pas l'inventaire précis des noires machinations d'une princesse peu regardante sur
les moyens quand il s'agissait d'atteindre ses
fins.
Luc Hommel avait espéré donner à son œuvre
d'écrivain d'Histoire l'allure d'un triptyque
bourguignon en la complétant par une biographie de Philippe le Beau. La thrombose qui l'arracha à l'affection des siens, le 2 septembre
1960, l'en empêcha.
J. Serruys, Sous le signe de l'Autorité, Bruxelles,
1935. — C. Bronne, L'Histoire, dans Etat présent des
Lettres françaises de Belgique, dir. R. Bindelle, Dison,
1949, p. 101. — H. Davignon, Discours de réception
de M. Luc Hommel, dans Bulletin de l'Académie
royale de langue et de littérature françaises, t. 28,
1950, p. 119-125. — G.-H. Dumont, L'itinéraire de
Luc Hommel, dans Revue Générale, 96e année, oct.
1960, p. 1-16. — C. Burniaux, Hommage à Luc Hommel, dans Bulletin de l'Académie royale de langue et
de littérature françaises, t. 38, 1960, p. 102-104. —
H. Davignon, Hommage à Luc Hommel, ibidem,
p. 104-106. — G. Sion, Discours de réception, ibidem, t. 40, 1962, p. 60-73. — F. Drion du Chapois,
Luc Hommel, Bruxelles, 1966. — Luc (Lucien) Hommel, dans Bibliographie des écrivains français de Belgique, t. 3, dir. R. Brucher, Bruxelles, 1968, p. 88-91.
— C. Bronne, Notice sur Luc Hommel (1896-1960),
dans Annuaire de l'Académie royale de langue et de
littérature françaises, Bruxelles, 1969, p. 175-194.

— Georges-Henri Dumont
