HOORNAERT, Hector, Jean, Joseph, dit occasionnellement JUSTUS SEVERUS; chanoine, professeur et écrivain, né à Coutrai le 1er octobre 1851, décédé à Bruges le 3 septembre 1922. Après une enfance, une jeunesse et des études sans histoire, Hector Hoornaert devint professeur de poésie au Collège Saint-Louis de Bruges un an avant son ordination, en 1874. Homme cultivé et spirituel il devint rapidement animateur et conseiller moral du Magasin littéraire à Gand. Passionné de musique, il révéla à ses collègues Grieg et d'Indy. Il aborda la carrière littéraire proprement dite en écrivant, chaque année, une tragédie — en vers pour ses élèves — par exemple Absalom. Drame biblique en trois actes et en vers, Bruges-Lille, 1879; il composa ensuite, avec Pol Demade et Maurice Dullaert et peut-être Firmin Van den Bosch, une parodie d'Africus : Africus ou le Génie récompensé. Drame nègre en un acte et en vers, Bruxelles, 1893. Il continua à collaborer avec la Jeune Belgique Catholique et démocrate-chrétienne au sein de leurs organes, Le Drapeau en 1893, Durendal, entre 1894 et 1902 et La Lutte, de 1898 à 1899. Puis ce furent des récits inspirés

par les voyages qu'il accomplissait pendant les vacances scolaires en Norvège — Le pays des sapins. Voyage en Norvège, Bruxelles-Genève- Paris, 1882, qui contient la première étude en langue française sur Grieg —, en Rhénanie, en Afrique du Nord..., des scènes de la vie de collège, Le Surveillant. Scènes de la vie de collège, Gand, 1888, par exemple et des contes à caractère philosophique ou mystique comme Le larcin des mages, Gand, 1892. La plupart de ces travaux parurent d'abord dans Le Magasin littéraire. Il fit ses débuts en poésie avec les Ballades russes, Paris-Bruxelles-Gand, 1892, illustrés par Daniel De Haene, poèmes à la facture parnassienne, qui doivent beaucoup à Leconte de Lisle et que lui avaient inspiré un voyage en Russie et sa sympathie pour le peuple russe. Mais c'est sans conteste L'Heure de l'âme, recueil poétique paru à Bruxelles, Paris et Lyon en 1898, qu'il faut retenir comme œuvre marquante de cette époque. Ces poèmes, nettement mystiques, évoquent, dans un mètre résolument parnassien, la montée de l'âme tourmentée des «Fils de la terre» asservis à la raison et les sens vers la pénitence et la proclamation de la foi. Toutefois l'aspect édifiant de l'œuvre, s'il unifie celle-ci, en accentue également le caractère de sermon, proposant à l'homme les idéaux de vertu, de devoir, d'expiation et de sacrifice. L'année 1894 marque un tournant dans l'existence et l'œuvre du chanoine Hoornaert : il est envoyé à Madrid par le Gouvernement belge pour revendiquer et restaurer une ancienne mission religieuse et hospitalière, Saint-André des Flamands, fondée, sous Philippe Π, par Carlos de Ambérès (ou Amboros, selon les sources), un Anversois, pour les ressortissants des Provinces Belgique et que le Gouvernement espagnol s'était appropriée. Sa mission est un succès complet et Hoornaert reste dans la capitale espagnole jusqu'en 1900, en tant que curé de cette même église. Ce séjour en Espagne a un immense retentissement sur sa production littéraire : il visite le Prado, qui lui inspire D'après les maîtres espagnols. Etudes et sonnets, Bruxelles, 1899, à la fois essai de critique artistique — où il étudie et met en évidence les caractères de l'art des grands peintres espagnols, surtout Vélasquez — et florilège poétique où chaque œuvre espagnole du Prado est transposée en un poème. Il découvre également l'œuvre de saint Jean de la Croix, toute empreinte d'ascétisme, de théologie et de mysticisme et en effectue une traduction commentée, Saint Jean de la Croix. La montée du Carmel, Lille-Paris- Bruges-Bruxelles, 1921; Saint Jean de la Croix. La nuit obscure et la vive flamme d'amour, Lille-Paris-Bruges-Bruxelles, 1916 et 1923 et Saint Jean de la Croix. Le cantique spirituel. Sentences et avis spirituels, Lille-Paris-Bruges-Bruxelles, 1918 et 1923. Toujours attiré vers le théâtre, il se penche sur le théâtre allégorique castillan qu'il étudie en introduction à sa traduction de La Nef du marchand, de Calderon de la Barca, Bruxelles-Paris-Lyon, 1898. De retour en Belgique, le chanoine Hoornaert connaît une période de mysticisme ardent, annoncée déjà depuis ses premières œuvres poétiques, qui l'amène à écrire une biographie de Pie X : 5.5. Pie X. Nouvelle étude biographique, Bruges, 1909. Grâce à l'aide de Monseigneur Waffelaert, dont il a été occasionnellement le secrétaire, il est nommé curé du béguinage de Bruges, ministère qu'il accomplira pendant vingt-deux ans, jusqu'à sa mort en 1922, et qui lui inspirera Ce qu'est un béguinage, illustré par Louis Rekelbus, Lille-Paris-Bruges-Bruxelles, 1921. Signalons enfin les collaborations occasionnelles d'Hector Hoornaert à différents journaux et revues, parmi lesquels, Revue Générale, entre 1886 et 1922; L'Escholier, de 1894 à 1899; Le Samedi littéraire, en 1905; l'Almanach de la Générale gantoise des étudiants catholiques, entre 1907 et 1914, Le Monde, en 1913... H. Carton de Wiart, Souvenirs littéraires, Paris- Bruxelles, 1938, p. 168-185. — J. Hanse, La «Jeune Belgique» et «L'Art Moderne», dans G. Chartier et J. Hanse, Histoire illustrée des Lettres françaises de Belgique, Bruxelles, 1958, p. 350. — De Seyn, Dictionnaire biographique des sciences, des lettres et des arts en Belgique, t 2, Bruxelles, 1936, p. 573. — I. Guldentops-Werbrouck, L'Heure de l'âme, dans Lettres fiançaises de Belgique. Dictionnaire des Œuvres, dir. R. Frickx et R. Trousson, t. 2, La Poésie, Paris-Gembloux, 1988, p. 244-245. — C. Hanlet, Us écrivains belges contemporains de langue française, t 1, Liège, 1946, p. 386-388 (portrait photographique). — C. Hanlet, La Pensée catholique dans la poésie belge contemporaine, Liège, 1948, p. 15-17. — H. Carton de Wiart, Le Chanoine Hector Hoornaert, dans La Revue catholique des idées et des faits, 17e année, nos 7 et 8, 14 mai 1937, p. 15-17. — Sur l'E-

Cette page blanche remplace une illustration

Cette page blanche remplace une illustration

cran du passé, Louvain, 1931, p. 25-26. — Hector Hoornaert, dans Bibliographie des écrivains français de Belgique, t. 3, dir. R. Brucher, Bruxelles, 1968, p. 92-94. Françoise Châtelain
