HUCBALD DE SAINT-AMAND, moine, écolâtre, musicien, né en 840?, décédé en 930.
Hucbald est la plus grande illustration de
l'abbaye de Saint-Amand au temps de la quatrième génération de la Renaissance carolingienne, celle qui succéda au règne de Charles le
Chauve. Il naquit en 840, si l'on peut admettre
l'information donnée par Gontier de Saint-
Amand (mort en 1107) suivant laquelle Hucbald
serait décédé à l'âge de nonante ans le dimanche
20 juin 930. L'année de cette mort est d'ailleurs
confirmée par les Annales Elnonenses
(éd.
Grierson, p. 149). On ne connaît pas son origine, mais on peut remarquer qu'il existait au IXe
siècle dans l'Ostrevant limitrophe un comte
nommé Hucbold, gendre d'Evrard de Frioul —
un lignage qui contrôla souvent l'abbaye de
Saint-Amand. On peut donc songer — prudemment — à une parenté avec cet Hucbold. Le
jeune moine fut certainement l'élève de Milon
qu'il célébra plus tard comme son didascalus
(préface ajoutée au De sobrietate de Milon, Poetae latini, III, p. 611, vers 27), mais il est très
douteux qu'il ait été son neveu, comme le prétend Gontier de Saint-Amand. Les textes les
plus anciens qui auraient dû parler de cette parenté n'en soufflent mot (en particulier la préface citée plus haut). Il fut ordonné prêtre le 24
septembre 880 (ms Valenciennes 174, f° 38).
C'était le temps où les Normands infestaient la
région; Saint-Amand fut touchée en 881 et 883,
ce qui entraîna un exil temporaire des moines.
Peu après cependant (entre 883 et 886), à la
suite d'une décision prise par l'abbé Gozlin
agissant en plein chapitre, Hucbald fut prêté à
l'abbaye de Saint-Bertin ad erudiendum abbatem Rodulfum, véritable «préceptorat d'un prélat»
dont
on
connaît
d'autres
exemples
(E. Lesne, op. cit., 1940, p. 457). Il faut dire que
ce Raoul était un fils d'Evrard de Frioul, qu'il
était abbé de plusieurs monastères et que le roi
l'avait apparemment chargé d'une mission de
défense contre les Normands. Le recours à Hucbald était donc tout naturel en de telles circonstances. Raoul mourut en 892; c'est alors
que l'archevêque Foulques de Reims fit appel à
notre écolâtre en même temps qu'à Remi
d'Auxerre pour relever les écoles de sa cité —
aussi bien celle des chanoines que celle des
clercs ruraux. Ici encore il faut remarquer que
Foulques avait dirigé l'abbaye de Saint-Bertin
précisément avant Raoul.
Le séjour d'Hucbald dans cette «cité populeuse» (préface de la Vita Rictrudis) semble
avoir duré jusqu'à l'assassinat de l'archevêque
sur l'ordre du comte de Flandre (900). En tout
cas, en 899 encore, les moines de Saint-Amand
obtenaient de Charles le Simple une confirmation générale de leurs biens et privilèges, datée
de Reims et concédée à la demande de l'archevêque Foulques, évidemment renseigné par
Hucbald. Celui-ci regagna alors sa maison d'origine, où il souscrivit en qualité de notaire deux
chartes de l'année 906. Il est vraisemblable qu'il
y passa les trente dernières années de sa vie à
prier, à enseigner et à composer.
Ce cadre solidement étayé laisse cependant
subsister de larges zones d'incertitude, notamment en ce qui concerne la période de formation, car il est évident qu'Hucbald fréquenta
d'autres maîtres que l'écolâtre de Saint-Amand.
Un récit du moine Gontier (mort en 1107) rapporte qu'à la suite d'une brouille avec Milon, le
jeune Hucbald aurait gagné la cité de Nevers et
y serait devenu l'homme de confiance de l'évêque. Celui-ci à sa mort lui aurait même fait un
somptueux cadeau : les reliques des saints Cyr
et Julitte, que notre homme miraculeusement
protégé aurait réussi à rapporter jusque dans son
abbaye. Le récit est certainement contaminé par
la légende. Mais en ce qui concerne la translation même de ces reliques, nous sommes d'avis
de la laisser à l'actif d'Hucbald, car il est certain
qu'il composa la Passion de ces deux martyrs et
que ces corps saints étaient dès la fin du Xe siècle l'objet d'un culte solennel à Saint-Amand. Il
faut simplement concéder que le détail et la date
de cette translation nous échappent complètement. Une autre source plus suspecte encore
(une sorte de généalogie des grands maîtres de
l'enseignement, rédigée à la fin du Xe siècle)
prétend que notre moine aurait été en compagnie
de Remi d'Auxerre l'élève d'Heiric d'Auxerre
(né en 841 — mort après 876), ce qui supposerait un séjour dans cette ville. Cette information
très fragile semble reposer sur une confusion

due au compagnonnage bien réel d'Hucbald et
de Remi à Reims.
La place restait donc libre pour une hypothèse et
un auteur récent — Y. Chartier, l'éditeur de la Musica d'Hucbald — a supposé avec quelque raison
que celui-ci aurait entre 860 et 870 travaillé à Laon
ou à Quierzy dans cette école palatine qu'animait
Jean Scot Erigène. C'est à ce maître illustre qu'il
devrait la connaissance du grec dont ses œuvres
témoignent en maints endroits et l'on s'explique
mieux par cette filiation directe qu'Hucbald ait pris
soin plus tard de composer divers florilèges érigéniens (voir à la bibliographie M. Cappuyns, G. Mathon, A. Van de Vyver).
Ce qui n'est pas douteux en tout cas, c'est
l'étendue de ses relations intellectuelles, attestées par les noms des destinataires de ses livres :
le roi-empereur Charles le Chauve bien entendu,
mais aussi l'archevêque de Mayence Hatto, l'évêque Etienne de Liège, l'évêque Baudry d'Utrecht, l'archidiacre Pierre de Cambrai, le moine
Odilon de Saint-Médard de Soissons, un autre
moine nommé Judion, sans parler des communautés entières de Saint-Bertin ou de Saint-
Thierry de Reims qui témoignèrent de leur
reconnaissance. Il faut aussi relever qu'Hucbald
légua à son monastère dix-huit manuscrits qui
figurent comme tels dans l'Index major (catalogue du milieu du XIIe siècle). Saint Augustin et
saint Jérôme y occupent une place d'honneur,
mais on y trouve également Platon et les grammairiens latins...
Le corpus des œuvres d'Hucbald offre encore
des contours incertains; d'une part la critique a
été amenée à refuser beaucoup d'attributions anciennes trop généreuses, mais d'autre part elle
lui a rendu avec plus ou moins de certitude un
certain nombre d'œuvres jusqu'alors perdues
dans l'anonymat. Voici un aperçu de cette production :
ŒUVRES POÉTIQUES
Epitaphium Milonis (v. 872, authenticité incertaine); Dédicace à l'empereur Charles le
Chauve du De sobrietate de Milon (60 vers, entre 875 et 877); Ecloga de calvis (875-877),
œuvre dédiée ensuite à Hatton de Mayence
(891-913); Versus de diebus aegyptiacis (35
vers ; début du Xe s.).
ŒUVRES HAGIOGRAPHIQUES
Dans l'état actuel de la recherche la liste
comprend six titres, dont les deux premiers sont
des restitutions dues à Fr. Dolbeau.
Vita Amati longior (entre 907 et 918) ; Passio
S. Cassiani (contemporaine de la Vita Lebuini) ;
Passio SS Cyrici et Julittae (avant 900); Vita S.
Jonati (vers 908-909); Vita S. Lebuini (peu
après 918), dédiée à l'évêque Baudry d'Utrecht
(918-975) peu après son accession au pouvoir;
Vita S. Rictrudis
(907), dédiée à l'évêque
Etienne de Liège (904-920).
Parmi les œuvres hagiographiques faussement
attribuées à Hucbald, il faut au moins signaler la
Vita Aldegundis, identifiée maintenant comme
une Vita quarta et datée des environs de 1050.
Cette Vita comporte un fort beau préambule sur
le culte des saints.
ŒUVRES DIVERSES D'AUTHENCITÉ INCERTAINE
Extraits des livres I et Π du De divisione naturae de Jean Scot (G. Mathon); Gloses sur 17sagogè du Pseudo-Porphyre (M. Cappuyns);
Notes de comput et calendrier astrologique
(A. Van de Vyver).
ŒUVRES MUSICALES
Musica (alias De harmonica
institutione),
traité de musique rédigé entre 877 et 882; Deux
hymnes en l'honneur de saint Thierry accompagnées d'une lettre d'envoi.
Y. Chartier signale beaucoup d'autres pièces
liturgiques attribuées à tort ou à raison à Hucbald. La pièce apocryphe la plus importante est
la Musica Enchiriadis qui connut une diffusion
beaucoup plus étendue que la Musica. Elle serait
peut-être l'œuvre d'un abbé Odon ou Otger
contemporain d'Hucbald.
Il est possible maintenant de proposer quelques remarques d'ensemble sur cette production.
Comme son maître Milon, Hucbald est un versificateur ami des tours de force. C'est ainsi que
son Ecloga de calvis se compose de 136 vers
dont tous les mots commencent par la lettre C
(initiale de Carolus et de Calvus). Ce genre
d'exploit, non exempt d'humour, suppose le recours à quantité de mots rares et à de laborieuses
contorsions verbales. Citons à titre d'exemple le
vers répété en tête de chaque strophe : «Carmina clarisonae calvis cantate camenae».
On peut en rapprocher le versus cancrinus
qu'Hucbald ajouta à sa lettre d'envoi du De sobrietate de Milon : «Si bene te tua laus taxât
sua laute tenebis». Les mêmes mots se retrouvent de gauche à droite et de droite à gauche.
Bien mieux, si l'on écrit deux fois ce vers d'abord horizontalement et ensuite verticalement,
ces deux vers peuvent se couper à la dix-huitième lettre, exactement au milieu du vers, où
nous trouvons un X, c'est-à-dire une lettre en
forme de croix (voir à la notice sur Milon ce qui
est dit des carmina figurata).
La valeur historique d'Hucbald, auteur de
nombreuses vies de saints, a été scrutée avec
soin dès 1923 par L. Van der Essen. Ses conclusions (même si le corpus s'est depuis quelque
peu modifié) peuvent toujours être acceptées.
Hucbald fait preuve d'un esprit critique relativement poussé, supérieur à celui de ses émules
(voir par exemple ses réticences à écrire la Vie
de sainte Rictrude et son dégoût devant les actes
fabuleux des saints martyrs Cyr et Julitte) ; mais
il obéit aux lois du genre, c'est-à-dire qu'il entend écrire une œuvre d'art et une œuvre d'édification.
Simplement sa grande culture lui
permet de donner des développements religieux
très nourris à la place des fades lieux communs
trop fréquents ailleurs. C'est ici que la recherche
actuelle attentive aux idéologies politiques et
aux mentalités religieuses peut prendre le relais
de la critique de Van der Essen. Car les développements généraux d'Hucbald, très cohérents et
très denses, se révèlent en accord avec les modèles politico-religieux du temps. C'est ainsi
que la Vita Rictrudis s'ouvre par un majestueux
résumé de l'histoire des Francs, qui fait penser
au fameux prologue de la loi salique (composé
précisément à l'époque carolingienne). Tout
dans l'histoire humaine (peuples ou individus)
est subordonné à la grâce divine. Le saint est un
être prédestiné et la conversion des peuples intervient au moment fixé par Dieu (Vita Rictrudis
pour les Francs, Vita Lebuini pour les Saxons).
Une telle perspective manifeste l'influence très
forte de saint Augustin, ce qui n'a rien d'étonnant, puisque ces doctrines furent vers le milieu
du IXe siècle au centre d'une vive controverse
provoquée par l'enseignement de Gottschalk
(conciles de Quierzy 853, de Valence 855, de
Langres 859). Relevons encore après Fr. Dolbeau le thème de la double tunique revêtue successivement par les défunts à la sortie de ce
monde : la première symbolisant l'immortalité
de l'âme, la seconde la résurrection des corps et
la plénitude de la gloire. Cet effort pour clarifier
les idées sur l'Au-delà est à verser au dossier de
l'histoire du Purgatoire.
Hucbald a laissé un grand souvenir comme
musicologue et comme auteur d'offices chantés.
Le seul traité théorique qu'on lui laisse maintenant — la Musica ou Harmonica intitutio — n'a
pourtant rien d'original, puisqu'il ne fait que
vulgariser — d'une manière très exacte d'ailleurs — les idées de Martianus Capella et de
Boèce. C'est une sorte de manuel de chant ou
de solfège, où sont exposées les notions alors
courantes : sons musicaux ou cordes, intervalles, accords ou symphonies. Il se termine par
un essai informe de notation. La Musica Enchiriadis — qui n'est pas de lui — est au contraire
une œuvre capitale, où l'on trouve l'exposé
d'une notation véritable et la théorie de la diaphonie (chant à plusieurs voix). Il est frappant
de constater que dans la Vita Lebuini Hucbald
raconte la mort du saint en usant d'une allégorie
musicale : Dieu en créant l'homme a réalisé de
la consonance avec de la dissonance, puisqu'il a
uni harmonieusement des éléments aussi différents que le corps et l'âme. A la mort cet accord
est suspendu et les constituants retournent à leur
origine : le corps à la terre, l'âme à Dieu qui est
«la source brûlante des âmes».
Corpus traditionnel de l'œuvre d'Hucbald, dans PL.,
t 132, 1853, col. 815-1052. Voici maintenant des indications plus précises, distribuées selon l'ordre de la
liste publiée plus haut.
ŒUVRES POÉTIQUES. Epitaphium Milonis et dédicace du
De sobrietate, dans M.G.H., Poetae latini, t. 3, 1896,
p. 679 et 610; Ecloga de calvis, édition et traduction
française par Isidore Desilve, Valenciennes, 1875, 65
pages.
ŒUVRES HAGIOGRAPHIQUES. Vita Amati longior : pour le
texte, Catalogus codicum hagiographicorum Bibliothecae Bruxellensis Pars I, t. 2, Bruxelles, 1899, p. 44-
45; pour l'attribution, cf. Fr. Dolbeau, Le dossier
hagiographique de saint Amé vénéré à Douai, dans
Analecta Bollandiana, t. 97, 1979, p. 89-110; Passio
s. Cassiani, texte et attribution, voir Fr. Dolbeau, Passion de saint Cassien d'Imola, composée d'après Prudence par Hucbald de Saint-Amand, dans Revue
bénédictine, t. 87, 1977, p. 238-255; Passio SS. Cyrici
et Julittae, dans PL., t. 132, col. 851-858; Translatie
S. Cyrici ad Elnonense monasterium, dans A.S., Jun.
IV (ed. novissima), p. 28-31 (sous le faux nom de
Philippe de l'Aumône, œuvre en fait de Gontier de
Saint-Amand); Vita S. Jonati, homélie en neuf leçons,
cf. A.S., Aug. I (ed. novissima), t. 1, p. 73 à compléter
par Catalogus codicum... Bruxellensis, t. 2, p. 273-
275; Vita S. Lebuini, dans PL., t 132, col. 875-894;
Vita S. Rictrudis, dans A.S., Maii III (éd. nov.), p. 81-
88.
ŒUVRES DIVERSES. Voir G. Mathon, Un florilège érigénien à l'abbaye de Saint-Amand au temps d'Hucbald,
dans Recherches de théologie ancienne et médiévale,
t XX, 1953, p. 302-311; Dom Maïeul Cappuyns, Jean

Scot Erigine, Louvain-Paris, 1933; A. Van de Vyver,
Hucbald de Saint-Amand et l'invention du nombre
d'or, dans Mélanges Aug. Pelzer, Louvain, 1947,
p. 91-79.
ŒUVRES MUSICALES. Y. Chartier, La Musica d'Hucbald
de Saint-Amand (traité de musique du IXe S.), introduction, établissement du texte, traduction et commentaire, thèse pour le doctorat d'université devant
l'Institut de Musicologie de Paris, Paris, 1971, ronéo,
2 vol., 372 pages; hymnes en l'honneur de saint Thierry et lettre d'envoi, dans A.S., Jul. I (ed. nov.), p. 72-
73.
PROBLÈMES GÉNÉRAUX. E.HJ. Reusens, Hucbald de
Saint-Amand, dans Biographie Nationale, t. 9,
Bruxelles, 1886-1887, col. 612-621. — J. Desilve, De
schola Elnonensi, Louvain, 1890, p. 93-113; M. Manitius, Geschichte des lateinischen Literatur des Mittelalters, L 1, München, 1911, p. 588-593. — L. Van
der Essen, Hucbald de Saint-Amand et sa place dans
le mouvement hagiographique médiéval, dans Revue
d'Histoire ecclésiastique, t. 19, 1923, p. 333-351 et
522-532; Ph. Grierson, Les Annales de Saint-Pierre
de Gand et de Saint-Amand, Bruxelles, 1937. —
E. Lesne, Histoire de la propriété ecclésiastique en
France, t. 5, Les écoles, Lille, 1940, p. 329-331 et
passim. — H. Platelle, Le temporel de l'abbaye de
Saint-Amand des origines à 1340, Paris, 1962, p. 60-
66. — H. Platelle, Le thème de la conversion à travers
les œuvres hagiographiques d'Hucbald de Saint-
Amand, dans Revue du Nord, t. 68, Lille, 1986,
p. 511-531.

— Henri Platelle
