HUGUES DE FOSSES, bienheureux, premier abbé de Prémontré (1128-1161/64), organisateur de l'ordre de Prémontré, né à Fosses probablement entre 1085 et 1090, décédé à Prémontré (France, Aisne) le 10 février 1161 ou 1164. Au sujet de la jeunesse de Hugues, rien n'est connu d'une manière certaine. La plupart des écrivains sont d'avis qu'il était né de parents riches parce que dans les Vitae Norbert!, il est signalé, à deux reprises, qu'il a dû prendre des dispositions relatives à ses biens et que la seconde fois il a même quitté Norbert pendant deux ans. Des mêmes textes certains déduisent qu'il fut orphelin tôt et que, pour cette raison, il ne pouvait abandonner l'administration de ses biens à des membres de sa famille. A Fosses (anciennement diocèse de Liège, actuellement diocèse de Namur) existait l'église Saint-Feuillien, qu'aux environs de l'an 1000, l'évêque Notger (972-1008) de Liège avait transformée en chapitre de chanoines. Il est possible que Hugues reçut là sa formation. A propos de la fondation de Prémontré, il est relaté que tous ceux qui voulaient vivre avec Norbert étaient chanoines depuis leur jeunesse, ce qui peut impliquer que Hugues aurait été chanoine à Fosses, encore qu'il n'était pas présent à Prémontré au moment de sa fondation. Plus tard, comme abbé de Prémontré, il eut encore des contacts avec le chapitre de Fosses et il intervint, notamment, dans une transaction entre ce chapitre et l'abbaye de Bonne-Espérance (1143). Peut-être Hugues a-t-il bénéficié d'un enseignement supérieur à Liège, mais, à ce sujet également, rien n'est connu avec certitude. En 1119, lors de son premier contact avec Norbert, il était chapelain de l'évêque Burchard de Cambrai (1114-1130). Le fait qu'il était investi de cette fonction pourrait donner à penser qu'il était d'origine noble et qu'il avait reçu une solide formation. Le mercredi 26 mars 1119, veille du jeudi saint, Burchard était en visite à Valenciennes. Norbert alla à sa recherche dans la maison dont il était l'hôte, car il connaissait Burchard depuis longtemps. Tous deux avaient été élevés à la cour de l'empereur Henri V (1106-1125). Norbert fut introduit par Hugues, qui assista à l'entrevue des deux amis. Lui-même ne comprenait pas leur conversation car il ne connaissait que le français mais, grâce à son maître Burchard, il découvrit Norbert et sa manière de vivre. Hugues aspirait aussi à un mode de vie fait de pauvreté évangélique et de prédication de pénitence et de paix. Il eut l'occasion d'apprendre à mieux connaître Norbert, car celui-ci tomba malade à Valenciennes et Burchard lui fit régulièrement rendre visite par Hugues ou par l'un de ses ecclésiastiques. Hugues promit à Norbert de le suivre, et Norbert voulut partir, dès sa guérison, avec son compagnon mais Hugues souhaita régler tout d'abord ses intérêts temporels. Après peu de temps, Hugues revint et ils partirent ensemble en tournée de prédications. Ils allèrent tout d'abord à Fosses, le pays natal de Hugues, où, les gens connaissaient Hugues et manifestaient un grand intérêt pour cette manière inhabituelle de vivre. Norbert réussit là à opérer une réconciliation, et puis il alla à Moustier, où il fit de même. Chose assez remarquable, Hugues n'intervient jamais seul dans les Vitae Norberti. Dans la Vita Norberti B, élaborée vraisemblablement à Prémontré, il joue un rôle plus important que dans la Vita A, tout en restant quand même dans l'ombre de Norbert. Hugues est le disciple qui suit son maître et qui l'observe avec respect. La Vita Β le qualifie aussi, à deux reprises, de timide (timidus). Ce qui apparaît précisément, ici à Moustier. Lorsque Norbert, appelé à aplanir une querelle, s'attarda, dans sa chambre, à prier jusqu'à la troisième heure, la foule s'impatienta. Hugues n'osait pas le déranger, mais finalement il se décida à l'avertir respectueusement que cette foule l'attendait. Norbert répondit que Dieu doit être servi comme Π l'entend. En fin de compte, il sortit tout de même, il célébra tout d'abord deux messes et prêcha alors la paix. De là, ils se rendirent tous les deux à Corroy-le- Château et puis au concile de Reims (octobre 1119) auprès du pape Calixte Π, récemment élu, Norbert désirant le renouvellement de son autorisation de prêcher. Ici se situe une période critique dans la vie de Norbert et aussi dans celle de Hugues. Norbert fut placé plus ou moins sous la tutelle de l'évêque Barthélémy de Laon, un parent du pape, et il alla passer l'hiver à Laon. Hugues, de son côté, rencontra à Reims son ancien maître, l'évêque Burchard de Cambrai et partit avec lui. On en donne pour raison qu'il devait régler ses affaires temporelles, mais comme il resta absent pendant deux ans, d'autres motifs semblent se cacher sous cette séparation. En fait, cela signifiait la fin de la prédication itinérante sans résidence fixe, car c'est à cette époque qu'eut lieu la fondation de Prémontré. Désormais, la prédication de Norbert n'aura plus seulement pour thème la pénitence et la paix, mais elle sera orientée vers le recrutement de candidats pour sa nouvelle fondation. Après le retour de Hugues (1121), ils partirent ensemble pour Nivelles, où aurait eu lieu l'exorcisme d'une possédée. Après ces événements, il n'est plus question, pendant longtemps, de Hugues dans les Vitae Norberti. Peut-être est-il resté à Prémontré pendant tout un temps comme remplaçant de Norbert, qui ne séjournait dans son abbaye que par brèves intermittences et pendant l'hiver. Au cours de cette période, Hugues ne prit pas de décisions importantes, remettant celles-ci jusqu'au retour de Norbert. Il portait le titre de prieur. Après son départ pour Magdebourg (1126), Norbert n'abandonna pas tout de suite la direction effective, mais lorsque l'unité de vue dans l'ordre fut en danger, il consentit à l'élection d'un abbé à Prémontré (1128). Sur le conseil de Norbert, Hugues fut élu, ce qui montre bien que Norbert plaçait sa confiance en son premier disciple. A ce moment-là, Hugues séjournait auprès de Norbert, à Magdebourg, ce qui révéla que, de temps à autre, il quittait Prémontré, encore qu'on ne lui connaisse pas d'autres grands voyages, si ce n'est qu'il se rendit au moins une fois à Rome (entre 1152 et 1160). Après un voyage à Rome, certains répandirent le bruit que Hugues n'aurait pas été reçu favorablement par le pape et que celui-ci l'aurait réprimandé au sujet du port du surplis. Le prévôt Ulrich de Steinfeld dément le bien-fondé de cette rumeur. Par cette élection que les sources décrivent nettement comme une désignation par Norbert, Hugues est devenu abbé de l'abbaye-mère et non l'abbé général, car cette fonction n'existait pas encore à cette époque. Cependant, on remarque bien dans les chartes qu'il n'agissait pas exclusivement à Prémontré, mais qu'il intervint aussi comme témoin à Laon, Reims et Soissons, où des chartes furent octroyées aux abbayes de Floreffe, Bonne-Espérance et Saint-Feuillien du Rœulx. Hugues considérait donc cette fonction comme plus large que confinée à la direction de son abbaye, et il s'est toujours efforcé de conférer à Prémontré la direction de l'ordre entier. En dehors de l'ordre, il était hautement considéré. Ainsi, il fut notamment appelé comme conseiller par l'abbesse de Fontevraud, où il présida même, le 18 mars 1149, le premier chapitre général. Il se nomme toujours lui-même abbé et ne paraît donc pas avoir eu contre ce titre les mêmes griefs que Norbert avait eus au début. Il fut consacré abbé par l'évêque Barthélémy de Laon, ainsi que celui-ci en fait mention dans un document de 1132. Cependant dans ses chartes, Barthélémy ne manifesta jamais, à l'égard de Hugues, la même amitié qu'à l'égard de Norbert. En tant que premier abbé, Hugues va organiser définitivement l'ordre de Prémontré. Sans doute l'institution principale à cette fin fut-elle l'assemblée annuelle des abbés, appelée plus tard le chapitre général, qui se réunit à partir de 1128. Cela devint une ferme tradition annuelle, bientôt fixée au 9 octobre, en la fête de saint Denis, et qui après un certain temps eut lieu presque exclusivement à Prémontré. En 1138, Hugues reçut de Ingelrannus, fils du chevalier

Thomas de Coucy (t 1130), une donation pour couvrir les frais du chapitre. Hugues considérait cette institution comme le principal lien d'unité et il mettait toute son autorité en œuvre pour que tous les abbés y soient présents. Il dut aussi alors intervenir constamment contre les tendances à la décentralisation dans l'ordre, surtout de la circarie saxonne, et contre les évêques qui souvent interdisaient aux abbés de se rendre à Prémontré. A cette fin, Hugues veillait à maintenir de bonnes relations avec les papes. Il aurait offert, avant 1141, un beau manuscrit du De civitate Dei à Innocent Π, et il envoya l'abbé Henri de Vivières à Rome pour féliciter Eugène III de son élection pontificale. Le 6 décembre 1143, il réussit à obtenir du pape Célestin II une bulle qui non seulement faisait défense aux archevêques et évêques d'entraver le chapitre mais leur enjoignait même de contraindre les abbés à y prendre part. Cependant, même cette bulle pontificale ne résolut pas définitivement l'affaire. Durant son long abbatiat (1128-1161), il fut obligé d'élaborer des normes juridiques et liturgiques. Les premières rédactions des statuts et le premier ordinaire ont vu le jour à cette époque. Pour cette tâche de législateur Hugues se laissa influencer par les formes de la vie monacale qu'il connaissait dans le milieu français. Norbert avait écarté le mode de vie de Cîteaux. Hugues en a néanmoins repris, directement ou indirectement, certains éléments. Hugues dut aussi s'occuper des constructions, vu le développement rapide de l'abbaye-mère. Ici encore, il est difficile de préciser quelle fut la part personnelle de Hugues. Selon Hériman de Tournai, Hugues a érigé la deuxième église de Prémontré, le dortoir, le réfectoire, les ateliers et le mur d'enceinte. Avec l'extension rapide de l'ordre des difficultés devaient naturellement surgir à l'égard des autres ordres existants. Un des points principaux de friction gisait dans la question du passage d'un ordre à l'autre, à laquelle était liée celle de savoir quel était l'ordre religieux le plus parfait, puisqu'il était permis de passer à un mode de vie plus parfait. Hugues réussit, le plus souvent, à régler les choses à l'amiable. Il obtint des papes différentes bulles qui réglaient juridiquement ce problème. I l veilla régulièrement aussi aux confirmations de la règle et des droits de propriété de Prémontré par les papes (Inno- cent Π, Célestin Π, Lucius Π, Eugène III et Adrien IV) ainsi que par les rois de France Louis VI et Louis VII (1136, 1138, 1145, 1146, 1150). La question de savoir dans quelle mesure Hugues réussit-il à accroître les possessions de Prémontré n'a pas été encore suffisamment étudiée à ce jour. D. Lohrmann était d'avis que les exploitations agricoles de Prémontré, bien que très importantes, étaient un peu moins étendues que celles de Cîteaux. Le système de la curtis, c'est-à-dire l'exploitation des fermes abbatiales par des frères convers n'aurait pas été une imitation du modèle cistercien, mais une organisation originale, tout en étant comparable. Le souhait de Hugues de voir attribuer, à Prémontré, un rôle de direction ressort clairement de la bulle d'Innocent Π, obtenue par lui à Laon, le 12 avril 1132; elle rendait les coutumes de Prémontré obligatoires à tous les abbés. Cette bulle fut accordée à la requête de Norbert, qui cependant avait lui-même introduit d'autres coutumes à Magdebourg. Peut-être que lors de l'élaboration de cette bulle, on a uniquement pensé aux maisons dépendantes de Prémontré. En tout cas, ce passage est l'indice des intentions centralisatrices de Hugues qui toujours faisait imposer ses décisions par des bulles pontificales et par le chapitre général. Prémontré avait été instauré par Norbert en une communauté double. Mais Hugues estima que la proximité de religieuses présentait des inconvénients et, avec le concours de Barthélémy de Laon, qui désirait maintenir la branche féminine dans son diocèse, elles furent transférées à Fontenelle (1141). Hugues conclut, avec Pierre le Vénérable de Cluny, un acte de confraternité de prière, qui fut confirmé le 10 octobre 1141 par le chapitre général. En 1142, un semblable acte fut rédigé pour les cisterciens et en même temps, à cette occasion, il fut arrêté que les deux ordres n'accepteraient pas les religieux l'un de l'autre, et que des distances précises seraient respectées entre les abbayes et les domaines des deux ordres. Ce document fut signé notamment par Hugues et Bernard de Clairvaux. Cependant, au chapitre de 1150, différentes plaintes surgirent à nouveau contre les cisterciens au sujet de cas de passage d'un ordre à l'autre et de conflit de voisinage, plaintes émises notamment par l'abbé Philippe de Harveng, de Bonne-Espérance, et Nicolas, abbé de Saint-Feuillien. Hugues écrivit alors à Bernard une lettre, dont la

réponse de Bernard (lettre 253) fait ressortir la sévérité ; celui-ci expose sa position au sujet des points litigieux, il se réfère, par deux fois, à des décisions du pape Eugène III (1145-1153), lequel avait été lui-même cistercien et élève de Bernard et il conclut en témoignant sa grande sympathie pour les prémontrés. En 1153, après la mort de Bernard, une nouvelle convention fut conclue en même temps qu'un acte de confraternité. En 1143, Hugues se trouva à Fosses, son lieu de naissance, et intervint comme témoin dans une cession consentie par le chapitre de Fosses à l'abbaye de Bonne-Espérance. Pour autant qu'on soit informé, ce fut l'unique voyage à son pays natal que Hugues entreprit pendant son abbatiat. Cependant, à Fosses, on ne l'avait, semble-t-il pas oublié. En tant qu'abbé, Hugues fit rédiger notamment une charte par laquelle un chanoine de Fosses, Hellin, acheta une charruée à la Ferté, non loin de Prémontré pour la donner à Prémontré contre une rente viagère payable en grain. Avec d'autres prémontrés, l'évêque Milon Ier de Thérouanne, Godeschalk, abbé de Saint-Martin de Laon et Otto, magister à Cappenberg, Hugues assista aussi au concile de Reims en 1148. Aux environs de 1150, la paroisse de Liedekerke fut une pomme de discorde entre les abbés de Ninove et de Jette. Bernard de Clairvaux avait déjà fait connaître, dans une charte de 1146, une convention entre les deux abbés, mais cela n'avait pas vidé l'affaire. Ce litige fut examiné au chapitre général des prémontrés, et l'évêque de Cambrai déclara que Liedekerke n'avait jamais appartenu à Jette, de sorte que cette paroisse fut attribuée à Ninove. Hugues et tous les abbés réunis imposèrent alors à l'abbé de Jette le silence et lui interdirent «par autorité de l'ordre» d'encore importuner l'abbé de Ninove à ce sujet. Cette sentence a une résonance de pleine autorité et même de dureté; le chapitre général a statué ici en organe de la plus haute autorité. Peut-on en déduire que Hugues luimême se comportait d'une manière autoritaire? C'est une autre question, car c'est ici la source unique qui le donne à penser. Egalement aux environs de 1150, Hugues écrivit une lettre à Henri, évêque d'Olmutz, qui était malade, pour le réconforter et lui recommander Godeschalk, abbé de Siloë. Cette lettre exprime une conception bien chrétienne et évangélique de la vie et de la mort. La mort, c'est un retour vers le Père, et on ne peut en être affligé qu'en raison des peines qu'on doit souffrir avant de recevoir la récompense et aussi parce que les bonnes œuvres prennent fin par la mort. Pendant les derniers mois de 1153, une rencontre eut lieu entre les abbés prémontrés et cisterciens au cours de laquelle fut réglé un différend, qui traînait depuis des années. La contestation entre les abbés de Saint-Feuillien et de Villers concernait des biens sis à Hubeaumont. Ceux-ci furent attribués à l'abbé de Saint- Feuillien pour 200 marcs d'argent. Un conflit surgit aussi, aux environs de 1158, entre le prévôt Ulrich de Steinfeld et l'abbé Rether de Prüm (O.S.B.), peut-être à propos d'un cas de «transitus» de Prüm à Steinfeld. Ulrich et l'abbé Richard de Springiersbach agirent comme conciliateurs pour décider le jour et le lieu d'une rencontre entre Rether et Hugues. Le rendezvous fut fixé par l'abbé de Prüm au 13 juillet (année inconnue) à Aix et Otton de Cappenberg y fut aussi mandé comme conciliateur par Ulrich. L'issue de cette rencontre n'est pas connue; peut-être que le litige fut vidé à l'amiable car c'est le dernier renseignement que nous possédons sur cette affaire. Le rôle dirigeant dans cette question fut joué par Ulrich de Steinfeld qui poursuivit ses projets et imposa ses dispositions à Hugues. Ceci plaide bien en faveur de la douceur et de l'humilité de Hugues et de son comportement rempli d'esprit collégial à l'égard des autres abbés et prévôts. Aucune information n'est conservée au sujet des circonstances de la mort de Hugues. Le jour du décès, 10 février, paraît bien établi, mais en ce qui concerne l'année, 1161 aussi bien que 1163 ou 1164 sont indiqués dans des ouvrages ultérieurs. Le nom de son successeur Philippe apparaît comme abbé de Prémontré dans une charte de l'évêque Henri de Toul en 1161, et pareillement le 13 février 1162 dans une bulle pontificale. Ces deux textes sont difficiles à contrôler, mais les datations qu'ils comportent paraissent dignes de foi. La solution qui vient le plus naturellement à l'esprit fait supposer que Hugues aurait démissionné de sa charge en 1161 et qu'il serait décédé en 1164. Il fut inhumé dans l'église de Prémontré, devant l'autel de saint André. En 1279, sa dépouille mortelle fut exhumée par l'abbé Gilles de Bérolier et déposée de-

vant le maître-autel. Sur son nouveau tombeau fut fixée une plaque de marbre avec son épitaphe relatant qu'il fut abbé pendant trente-cinq ans et mourut en 1164. En 1660, sous l'abbatiat général d'Augustin Le Scellier, une exhumation fut à nouveau exécutée. Les reliques reposèrent par la suite dans une châsse à la sacristie jusqu'en 1794. Ensuite, elles furent confiées à la garde du curé de Bassoles, Louis-Bernard Rossignol, qui les plaça sous le chœur de son église. C'est seulement en 1896 qu'on les retrouva et qu'on les mit dans le chœur de la cathédrale de Laon. Pendant la première guerre mondiale, elles furent rapportées à Bassoles, et, de là, elles furent transportées par l'abbé Gerlac Franken à Bois-Seigneur-Isaac. Le 13 juillet 1927, le pape Pie XI ratifia le rescrit de la congrégation des rites daté du 5 juillet, par lequel le culte voué à Hugues depuis des temps immémoriaux fut confirmé. Dans ce cas-ci, il y eut dispense de la nouvelle procédure, en vigueur depuis le 26 mai 1920. Aucune représentation de Hugues, ayant valeur historique, n'est conservée, et il n'est décrit physiquement nulle part dans les sources. Les représentations du bienheureux Hugues, de date tardive, sont par conséquent, conventionnelles et dénuées de valeur historique. Voir la liste des sources et la bibliographie dans W.M. Grauwen, Hugo van Fosse, dans Nationaal Biografisch Woordenboek, 3, Bruxelles, 1968, col. 419- 421. A compléter par E. Mueller, Der Bericht des Abtes Hariulf von Oudenburg über seine Prozessverhandlungen an der römischen Kurie im Jahre 1141, dans Neues Archiv, t 48, 1929, p. 97-115. — D. Lohrmann, Kirchengut im nördlichen Frankreich, Bonn, 1983, p. 212-267. — F.W. Bautz, Hugo von Fosse(s), dans Biographisch-Bibliographisch Kirchenlexicon, afl. 18, Herzberg (1989?), col. 1140 (à consulter avec des réserves). Wilfried Marcel Grauwen Traduit du néerlandais.
