IDE, comtesse de Boulogne, née vers 1040, décédée à l'abbaye de La Capelle le 13 avril 1113.
Sa vie nous est essentiellement connue par
une biographie qui n'est pas sans valeur
(composée entre 1130 et 1135) et par une série
de chartes qui jalonnent ses fondations religieuses. Par sa naissance, qu'on place vers 1040,
Ide appartenait à la maison d'Ardenne-Verdun
qui pouvait se réclamer d'une ascendance carolingienne et qui en tout cas avait fini par obtenir
de manière quasi régulière la dignité de duc de
Basse-Lotharingie. Son père était Godefroid le
Barbu (t 1069) dont la vie ne fut qu'une suite
de révoltes, mais qui jouissait d'un grand prestige; sa mère s'appelait Doda ou plutôt Uoda,
non minus egregia que son époux. Son éducation une fois terminée (puella litteris imbuta),
elle fut demandée en mariage par le comte de
Boulogne Eustache II, lui aussi issu de tout côté
du sang des rois : par sa mère Mathilde de Louvain il se rattachait à Charles de Lorraine
(t 992) le dernier carolingien en ligne masculine, et par son père il descendait des comtes de
Flandre, c'est-à-dire en définitive de Charles le
Chauve. La Vita insiste beaucoup sur cet éclat
généalogique aux multiples facettes.
Le couple eut trois fils : Eustache qui succéda
à son père à la tête du comté de Boulogne (à une
date incertaine) et finit par entrer en religion (t
après 1125); Godefroid qui recueillit l'héritage
de son oncle Godefroid le Bossu (le duché de
Basse-Lotharingie) avant de devenir à Jérusalem
l'avoué du Saint Sépulcre (f 1100); enfin Baudouin, le troisième, qui devint comte d'Edesse,
puis le premier véritable roi de Jérusalem
(t 1118). Les autres fils ou filles qu'on a voulu
attribuer à Ide ne sont que des suppositions gratuites. La Vita nous donne un renseignement curieux sur son comportement maternel : Ide
voulut nourrir elle-même ses enfants et cette
manière de faire s'opposait tellement aux habitudes régnant dans l'aristocratie que l'hagiographe crut devoir fournir un mot d'explication :
la comtesse redoutait qu'un lait étranger ne
communiquât quelque penchant vicieux à ses
enfants. Quoi qu'il en soit, la comtesse exerça
certainement une forte influence religieuse sur
ses fils : la conduite de ses deux aînés ne permet
guère d'en douter.
Comme d'autres grandes princesses de son
temps — par exemple Adèle de France, l'épouse
de Baudouin V de Flandre, morte en 1071 —, la
comtesse Ide de Boulogne chercha à multiplier
les fondations religieuses. Elle commença par
seconder les efforts de son mari en faveur de la
collégiale de Lens. En 1070 les deux époux restaurent cette maison ruinée par un incendie invidia diaboli et lui accordent biens et privilèges.
En cette année encore, l'évêque de Cambrai-Arras Liébert dote ce chapitre de la même «liberté»
que les église Saint-Géry de Cambrai et Notre-
Dame d'Arras (problème de la liberté canonique). Quant à la comtesse elle-même, sa Vita lui
attribue la fondation ou la restauration de trois
monastères : Saint-Wulmer (à l'intérieur des
murs de Boulogne), Saint-Michel du Waast (près
de Desvres) et La Capelle (dans le Calaisis).
Pour sa fondation du Waast Ide obtint des
moines de saint Hugues de Cluny, ce qui aboutissait à l'incorporation dans l'ordre clunisien
avec le statut de prieuré. La Vita nous montre
encore la comtesse entreprenant un voyage in
Alemaniam (c'est-à-dire en Lotharingie : équivalence à remarquer sous la plume de l'auteur)
afin de visiter ses parents (visitatis consanguinitate et affinitate propinquis) et de pouvoir ensuite vendre les alleux paternels qu'elle y
possédait. C'est un intéressant exemple d'une
recherche de laudatio parentum. Les ressources
ainsi dégagées devaient lui permettre de réaliser
ses fondations pieuses. D'autres sources nous révèlent en outre les vastes transactions auxquelles
elle se livra en 1096 pour trouver l'argent nécessaire au départ en croisade de ses deux fils Godefroid et Baudouin. La Vita ne souffle pas mot
non plus de ses générosités envers les abbayes

d'Afflighem et de Saint-Bertin, attestées par des
chartes de 1096 et 1098.
Certains aspects de sa vie spirituelle nous sont
connus. Elle résidait volontiers à l'abbaye de La
Capelle, y suivait les offices et psalmodiait avec
les moines. Elle fut en relation avec saint Anselme de Cantorbéry qui la visita à Boulogne et
lui écrivit des lettres, dont six sont conservées.
Il reste aussi une lettre de l'évêque d'Astorga en
Espagne datant de 1084, relative à un envoi de
reliques, rien moins que onze cheveux de la
Vierge destinés à l'abbaye de La Capelle! La
pieuse comtesse mourut le dimanche 13 avril
1113, à l'abbaye de La Capelle, après avoir prédit que le dimanche suivant elle se trouverait,
morte ou vivante, à l'église du Waast. Cet oracle
emporta la décision, car toutes les maisons qui
avaient bénéficié de ses largesses voulaient
avoir son corps (notamment le monastère de Sanier — S. Vulmarus in nemore —, où son mari
était enterré). Elle fut donc inhumée au monastère du Waast, où quelque temps plus tard un
moine du lieu écrivit sa biographie (1130-1135).
Des miracles se produisirent, dont le moindre ne
fut pas de faire reculer ses parents d'Alemania
qui voulaient à leur tour récupérer le corps saint.
Pour s'y opposer les moines firent procéder à
une reconnaissance publique (congregatis autem
multis provinciae) : le corps de la sainte fut découvert intact ainsi que ses vêtements. Après ce
prodige, il n'était plus question de laisser partir
un tel trésor. Un autre miracle fort intéressant
nous montre le rite de l'incubation : une fillette
possédée et sa mère couchent trois jours de suite
dans l'église et la malade est finalement guérie
au tombeau de sainte Ide.
En dépit de ces efforts de propagande et malgré une réputation de sainteté, de piété et de
charité bien attestée chez les contemporains, le
culte de sainte Ide n'a pas réussi à s'imposer. Il
est demeuré quasiment inexistant pendant longtemps; sa Vie n'est connue que par un seul manuscrit non destiné à l'usage liturgique et ses
reliques, passé le moment du décès, n'ont éveillé aucune convoitise. Chose curieuse, cette
grande dame entourée de ses trois fils au destin
prestigieux a trouvé une certaine compensation
dans le royaume de l'épopée, en se mêlant à la
légende du chevalier au cygne.
Vita, A.S., April. II (ed. nov.), p. 139-150. — Miraeus-
Foppens, Opera diplomatica, t . 1, Louvain, 1723,
p. 76 (Bouillon, 1094, approbation d'Ide), 77 (Afflighem, 1096), 78 (Saint-Bertin, 1098), 81 (Lens 1106),
159 et 161 (Uns 1070). — M. Gysseling et
A.C.F. Koch, Diplomata belgica ante annum millesimum scripta, Bruxelles, 1950, p. 376 (1096, Munsterbilzen). — Alph. Le Roy, Ida, dans Biographie
Nationale, t. 10, Bruxelles, 1888-1889, col. 3-4. —
B. de Gaiffier, Sainte Ide de Boulogne et l'Espagne,
dans Analecta Bollandiana, t. 86, 1968, p. 67-82 (article très documenté; on y trouve p. 70 n. 2 les références aux lettres de saint Anselme). — B. de Gaiffier,
Reliques de la Vierge déposées par Ide de Boulogne à
l'abbaye de La Capelle, dans Recherches d'hagiographie latine, Bruxelles, Société des Bollandistes, 1971,
p. 30-38. — N. Huyghebaert, La mère de Godefroid
de Bouillon, la comtesse Ide de Boulogne, dans Publications de la section historique de l'Institut grand-ducal de Luxembourg, vol. 95, 1981, p. 43-63. Pour la
généalogie on peut aussi consulter le tableau établi par
J.M. Van Winter (Algemene geschiedenis der Nederlanden, t . 1, Haarlem, 1981, p. 226-227) montrant
comment les familles des dynastes régionaux se rattachent aux carolingiens et aux ottoniens. Signalons aussi l'ouvrage ancien de F. Ducatel, Vie de sainte Ide,
Bruxelles, 1900.

— Henri Platelle
