JAMAR, Walthère, Gérard-Mathieu, industriel
et homme politique, né à Ans et Glain le 21
octobre 1804, y décédé le 16 janvier 1858.
Son père, Walthère-Melchior Jamar, était né à
Ans le 26 mars 1747. Veuf d'E. Falize, il avait
épousé Marie-Joseph-Madeleine Vankeer dont il
eut un seul enfant. Elle était issue d'une famille
intéressée dans l'industrie charbonnière, aussi
son frère Henri-Mathieu se dit, dès 1811 ; «exploiteur de mines». A partir de 1816, il figurera
dans toutes les demandes en concession introduites par la société du charbonnage de Bonnefin.
Walthère-Melchior Jamar s'était associé à la
famille Dejaer pour acquérir, en 1789, les houillères du Gosson et Grignerie à Montegnée. En
1830, il se trouve ainsi intéressé pour 9/64e dans
la société civile du Gosson.
Il est également sociétaire dans une houillère
située à Liège même, celle de Bonnefin où sa
présence est attestée en novembre 1806 soit bien
avant que J.M. et H.J. Orban ne prennent une
participation dans cette entreprise. En 1855, son
fils détiendra 9/40e du capital de cette société.
Dans ces deux sociétés charbonnières, comme
dans toute entreprise de cette nature, les décisions étaient collégiales; néanmoins, la similitude entre les plans d'exploitation de ces deux
exploitations incline à penser qu'un même maître d'œuvre a dirigé l'exploitation. W.M. Jamar
apparaît dès lors comme l'un de ces entrepreneurs modernes qui présidèrent à la transformation des techniques d'exploitation dans le bassin
charbonnier liégeois.
Il avait mis à profit la vente des biens du clergé pour se constituer une vaste fortune foncière
se portant soit premier acquéreur soit rachetant
des biens déjà aliénés. Il avait acquis des biens
de l'abbaye du Val-Benoît à Heure-le-Romain,
du Chapitre Saint-Materne à Villers-l'Evêque,
de l'abbaye de Val-Dieu à Warsage, biens-fonds
qu'il conserva et étendit en acquérant, à de nombreuses reprises, de petites parcelles dans les
communes où il détenait de vastes domaines. A
Ans même, il avait acquis un bien provenant de
l'abbaye du Val-Saint-Lambert.
Rallié au régime français, W.M. Jamar est membre du collège électoral de l'arrondissement et figure sur la liste des 600 contribuables les plus
imposés du département arrêtée au 3 juillet 1813.
Dans les deux cas, il est présenté non comme propriétaire mais bien en tant qu'«exploiteur de plusieurs houillères», qualité qui, en raison des
modifications profondes apportées au régime juridique de la propriété du sous-sol, devait paraître
primordiale aux yeux des autorités préfectorales.
Celles-ci précisèrent également «ex-maire» car il
présida aux destinées de la commune d'Ans de
1800 à 1803 et de 1808 à 1811.
L'établissement du royaume des Pays-Bas
n'avait en rien modifié la politique d'investissement foncier de Walthère-Melchior Jamar qui
acquit en 1820 une nouvelle ferme et des biens
à Warsage et la même année se porta adjudicataire de la ferme de Pontisse dépendant de l'abbaye
de
Vivegnis
mise
en
vente
par
l'administration des domaines pour plus de cent
mille francs.
Les investissements fonciers de Walthère-
Melchior Jamar ne lui servent pas de gage pour
le financement de ses activités industrielles. Ils
répondent à un souci de rentabilité et non de
prestige. Il achète des fermes, des terres et des
immeubles mais ne se préoccupe pas d'être châtelain.
Enfin, on remarque que Walthère-Melchior
Jamar, à la différence de Jean-Michel Orban, le
fondateur de la dynastie du même nom, n'associe son fils à aucune des transactions conclues.
Ainsi révèle-t-il une totale confiance dans le
maintien en vigueur de la loi du 27 décembre
1817 qui, abrogeant celle du 22 frimaire an VII,
dispensait de l'impôt les successions en ligne
directe.
La législation de 1817 était toujours en vigueur lorsque Walthère-Melchior Jamar s'étci-

gnit au domicile de son fils, Mont Saint-Martin
à Liège, le 4 janvier 1833. Vingt jours plus tard,
celui-ci déposera la déclaration de succession
des biens dont il vient d'hériter. La précision de
ce document est étonnante surtout si l'on songe
qu'il n'y avait qu'un seul héritier. Le détail
prouve qu'une comptabilité en règle était tenue.
Dépourvue d'estimations vénales, cette déclaration de succession suggère néanmoins une fortune foncière très étendue. En Condroz, la ferme
de la Chapelle et son moulin ainsi que quelque
deux cents hectares, la ferme de Warsage, aux
confins du plateau de Hervé, la ferme de Pontisse à Herstal et cent hectares dans la commune.
L'essentiel est probablement en Hesbage sur les
communes de Hognoul, Villers-l'Evêque où se
trouve une ferme entourée de 67 hectares et de
très nombreuses parcelles. Dans la même région
mais sur le territoire de la province de Limbourg, Walthère-Melchior Jamar était propriétaire de la ferme de la Boquée ainsi que de plus
de cent hectares situés sur la commune de Montenaken, à la limite de la province de Liège. A
Ans même, outre l'immeuble qu'il habitait, Walthère-Melchior Jamar possédait quatre maisons
et deux autres immeubles dans la ville de Liège.
Son fils, Walthère-Gérard-Mathieu, seul héritier de cette fortune foncière, était alors âgé de
vingt-neuf ans. Il avait épousé, le 27 novembre
1830, Anne-Catherine-Adélaïde Ghysens née et
domicilée à Ulbeek, commune du sud du Limbourg, à moins de 50 km de Liège. Elle était la
fille d'un magistrat, Gisbert Ghysens, et de M.C.
Debefve originaire de Liège. Son frère J.P.E.
Ghysens occupa un poste dans la magistrature
liégeoise et sa sœur épousa H.G.M. Magis.
La famille Ghysens ne paraît pas avoir participé au développement de l'industrie charbonnière liégeoise et ne mit pas à profit la vente des
biens nationaux pour étendre ses propriétés foncières, dans le département de l'Ourthe tout au
moins. Elle possédait néanmoins un patrimoine
foncier étendu. Lors du partage intervenu entre
les trois héritiers Ghysens-Debefve, Adélaïde
Ghysens reçut, par acte du 23 mars 1863, la propriété d'Ulbeek dite de Trokart qui comportait
un château de dix ares avec jardins et étang ainsi
que la ferme y attenante.
Cette union apporta de profonds changements
à la manière de vivre de Walthère-Gérard-Mathieu Jamar. En 1832, il acquiert un immeuble
situé Mont Saint-Martin, n° 630, où naissent ses
deux premiers enfants. Mais cet essai d'intégration à la société urbaine ne fut que de courte
durée. Après le décès de son père, il occupa la
grosse maison d'Ans où naquit son troisième enfant, en 1837.
Il éprouve le désir de posséder un château. En
juillet 1834, il se rend acquéreur de celui du
Rond Chêne situé sur le territoire de la
commune d'Esneux, sous l'ancien régime propriété de la famille Berleur de Lavaux.
Ce château qui sera agrandi et restauré par
Auguste Francotte-Pieltain, un fabricant d'armes
à qui Walthère-Gérard-Mathieu Jamar l'avait revendu en 1853, paraissait probablement assez
modeste aux yeux de Jamar qui va acquérir une
vraie demeure seigneuriale. En 1841, il se rend
adjudicataire du château de Hasselbrouck et du
domaine au prix de 281.000 frs. Le château avec
bâtiments, corps de ferme, entouré d'un hectare
de jardin, est situé sur les communes de Goyer
et Corswaremme à la limite des provinces de
Liège et de Limbourg. Le bien est vendu par la
famille de Sélys-Fanson qui en est propriétaire
au terme de la succession de la baronne de Sélys-Longchamps, leur mère.
Si cet attrait pour la demeure de prestige différencie inconstestablement Walthère-Gérard-
Mathieu Jamar de son père, il partage avec lui
le goût de la grande propriété rurale. Ainsi, l'année même où il acquiert Hasselbrouck, achète-til pour 281.000 frs le domaine de Villerau,
ferme entourée de près de cent hectares sur la
commune de Trognée, en Hesbaye, dans le canton de Landen. Il avait par ailleurs acquis, en
1838, la terre seigneuriale de Grand-Aaz sur la
commune d'Hermée, au nord d'Herstal, pour
280.000 frs. Ainsi, en quatre ans, Walthère-Gérard-Mathieu Jamar a investi en biens-fonds près
d'un million de francs.
Ces acquisitions ont-elles été permises par les
hauts bénéfices retirés de l'industrie charbonnière? Compte tenu de l'importante fortune immobilière dont il avait hérité et faute de termes
de comparaison, — on ignore, en effet, si les
nombreux ressortissants de la famille Dejaer, ses
associés dans le charbonnage du Gosson, ont bénéficié d'un enrichissement comparable — cette
hypothèse reste hasardeuse. Il faut par ailleurs
noter que Walthère-Gérard-Mathieu Jamar gère
ses biens comme l'avait fait son père : il ne fut
jamais amené à hypothéquer ses propriétés foncières pour trouver les liquidités que réclamait

l'équipement des deux charbonnages dont il
était sociétaire, à la différence de J.F. Braconier
ou de G.A. Lamarche, ses contemporains.
W.G.M. Jamar ne prit part que tardivement à
la vie politique liégeoise. En 1848, alors qu'il
était âgé de quarante-quatre ans, il fut élu
conseiller provincial. L'année suivante, il se fit
porter sur la liste des éligibles au Sénat et fut élu
dans cette assemblée en septembre 1851.
En acceptant un mandat de sénateur au lendemain de l'affaire des droits de succession en
ligne directe, W.G.M. Jamar se séparait de la
droite du parti libéral qui avait repoussé le projet
de loi, provoquant la dissolution au Sénat.
De la part d'un grand propriétaire foncier, une
telle prise de position est pour le moins étonnante. Elle ne s'explique que par la double polarisation du sénateur. Propriétaire, il est aussi
maître de fosses et, à ce titre, appartient depuis
sa création en 1840 au plus ancien groupe de
pression de la province de Liège, l'Union des
Charbonnages. Celui-ci a pour objectif de redresser la situation de l'industrie charbonnière
en modifiant la politique économique de l'Etat
par l'accroissement des investissements dans les
voies de communication terrestres et fluviales.
De commun accord avec le parti libéral, l'Union
a réussi à faire élire quelques-uns de ses membres au Parlement. M. Lesoinne et surtout son
fils Charles iront défendre à la Chambre les intérêts des maîtres de fosses liégeois. Mais pour
cette catégorie d'industriels, l'accès au Sénat
était malaisé en raison des conditions même d'éligibilité. W.G.M. Jamar fut ainsi l'un des premiers sénateurs liégeois à pouvoir représenter
les intérêts de l'industrie de base. Mais dans la
Haute assemblée où ses talents de rapporteur de
la commission de l'Intérieur furent souvent mis
à l'épreuve, aucune occasion ne lui fut donnée
d'intervenir dans les débats.
Peu attiré par la politique politicienne,
W.G.M. Jamar, par sa présence même au Sénat,
affirmait sa confiance et celle du parti libéral,
dans l'avenir industriel du jeune royaume. Aussi, afin de toujours diriger ce mouvement dont il
avait pressenti la puissance, orienta-t-il ses fils
vers des études universitaires. Il avait inscrit son
fils aîné Emile-Walthère-Melchior (1831-1896)
à la Faculté de droit de l'Université de Liège où
il figure aux rôles de 1856-1857 tandis qu'un
autre, Jean-Michel-Armand (1838-1923) était
inscrit à l'Ecole des Mines de la même institution dont il sera diplômé en tant qu'ingénieur
civil des arts et manufactures en 1861. Ainsi, au
moment où les connaissances juridiques et techniques s'avèrent de plus en plus indispensables
à la gestion des affaires, W.G.M. Jamar cherche
à donner à ses successeurs une formation appropriée.
La stratégie matrimoniale qu'il engagea et qui
fut habilement poursuivie après son décès révèle
la préférence accordée aux représentants des familles liégeoises profondément engagées dans
l'industrie. Le seul mariage qu'il eut l'occasion
de célébrer fut celui de sa fille qui épousa, en
1854, F.J.L. Pirlot (1828-1895) industriel dont le
père était fabricant d'armes. Par après, l'un de
ses fils s'unissait avec un membre de la famille
Orban, une de ses filles allait épouser Gilles-Alfred-Pierre Lamarche (1834-1886) devenant ainsi l'une des belles-soeurs de F. Braconier, tandis
qu'une autre s'alliait à un autre industriel, Dieudonné-Alfred Ancion (1839-1923).
Les diverses activités de W.G.M. Jamar révèlent les deux aspects d'une même personnalité.
Propriétaire foncier, il fait partie du conseil de
la Société agricole de l'Est de la Belgique. Industriel, il est membre du comité de l'Union des
Charbonnages et de l'Association commerciale,
agricole et industrielle de la province de Liège,
inaugurée le 16 mai 1847. Défenseur de l'ordre
social, il participe à toutes les initiatives charitables. Il est membre du comité de surveillance
des établissements d'aliénés et du bureau de
bienfaisance de la commune d'Ans et membre
fondateur puis président de la Société de Saint-
Vincent-de-Paul, à Ans et Glain. Il participe au
besoin à la création d'institutions privées : il fait
partie de la commission administrative de la première Caisse de Prévoyance pour les ouvriers
mineurs, créée à Liège en 1839.
Ami politique de W. Frère-Orban, W.G.M. Jamar, membre du parti libéral, pratiquait la religion catholique, — il faisait partie de
l'Association de la Bonne mort —. Aussi son
décès fut-il suivi de funérailles religieuses auxquelles participèrent les représentants de tous les
corps constitués, entourés d'une foule évaluée à
dix mille personnes.
En sus des participations industrielles qui ne
sont jamais évaluées, W.G.M. Jamar laissait, à
ses dix enfants, un patrimoine foncier estimé à
plus de trois millions au moment du partage en
1865.

Leur assurant une assise financière, il avait
aussi préparé ses descendants à remplir leur rôle
dans la société. Son fils aîné fut élu, du vivant
de son père, au Conseil provincial où il siégea
de 1857 à 1873. Elu à la Chambre des Représentants le 29 juin 1873, il y représenta l'arrondissement de Liège jusqu'en 1882. Un de ses
gendres, Alfred Ancion devait, sous l'étiquette
catholique, représenter l'arrondissement de Waremme à la Chambre, de 1878 à 1894, et au
Sénat de 1900 à 1921.
Iconographie
: portrait assis de Caron (1850),
100 x 80 cm (collection particulière).
Archives de l'Etat, à Liège : Hypothèques, transcriptions : 399/74, 477/73, 630/48, 643/36, 964/104,
3277/8 — Enregistrement : Liège, actes publics : 91
cases 165; actes sous seing privé : 49, f5 111, case 5;
C. 175 n° 8521.
Gazette de Liège, 25 et 28 janvier 1858, p. 3, col. 1.
— La Tribune, 20 janvier 1858, p. 2, col. 3. —
J.A. Beterams, The High Society
Belgo-Luxembourgeoise... au début du gouvernement de Guillaume I",
roi des Pays-Bas (1814-1815), Wetteren, 1973. —
U. Capitaine, Nécrologe liégeois, pour 1858, Liège,
1861, p. 62-64. — N. Caulier-Mathy, La modernisation des charbonnages liégeois pendant la première
moitié du xix* siècle, Paris-Liège, 1971. — N. Caulier-
Mathy, Industrie et politique au pays de Liège. Frédéric
Braconier
(1829-1912),
dans
Revue
belge
d'histoire contemporaine, 11, 1980, p. 3-80. — A. Lafosse, D. Legru, J.L. Maquet, R. Quarre, C. Robert,
Histoire de la commune d'Ans,
Alleur-Ans-Loncin-
Xhendremael, Liège, 1981. — Travaux inédits du Séminaire d'histoire contemporaine de l'Université de

— Liège.
Nicole Caulier-Mathy
