JANS, Adrien, prénoms déclarés à l'Etat civil : Adrianus, Maria, Josephus, Antonius; poète, romancier, essayiste, né à Edegem le 22 octobre 1905, décédé à Uccle le 24 septembre 1973. Docteur en droit, bachelier en philosophie thomiste, il fit une double carrière de journaliste et d'écrivain qui le conduisit à la présidence de l'Association des écrivains belges et à celle des Amitiés belgo-canadiennes. Il fut élu à l'Académie royale de langue et de littérature françaises, le 13 novembre 1965, au fauteuil du vicomte Henri Davignon. Recevant Adrien Jans à l'Académie, le 7 mai 1966, Pierre Nothomb saluait, dans le récipiendaire, non pas l'homme partagé entre le journalisme et la littérature mais un écrivain «unique», dont l'œuvre comportait le commentaire journalier, l'information éphémère, la réflexion passagère mais surtout la création de l'homme de lettres qui semble obéir à une vocation. De fait, le journalisme au Patriote illustré, au Quotidien, au Soir illustré puis au Soir, pour les rubriques culturelles, fut avant tout, pour Adrien Jans, le support d'une activité majeure orientée vers la littérature au sens le plus large. Que cette activité soit créatrice ou critique, elle remontait à la jeunesse, voire à l'adolescence. A Edegem, Adrien Jans fut le voisin de Marie Gevers. Il a raconté comment le domaine de Missembourg lui donna des rendez-vous précoces avec la poésie vécue. Toutefois, l'écrivain était plus attiré par l'Ardenne de son ami Adrien de Prémorel, par les bois qui inspirèrent le romancier du Manant. Ce double récit met l'accent sur le rôle central joué par la forêt. La courbe bio-bibliographique d'Adrien Jans allait de l'Escaut à la Lesse, de la flamande Marie Gevers à l'ardennaise Marie Howet que l'écrivain rencontrait à Rochehaut. C'est dans la Campine anversoise et dans un climat scaldéen qu'a mûri un premier livre : Clairs-obscurs (1933). Ce recueil de proses rythmées était l'œuvre d'un homme du Nord, plus près de Rembrandt et des peintres méditatifs que des chantres du soleil. Il était le poète qui s'émerveille devant une fenêtre ouverte sur la paix du soir et qui interroge la nuit. Les Clairs-obscurs rassemblent des fragments de journal intime, des ébauches de poèmes, des esquisses de romans : les gammes d'un écrivain qui se cherche. C'est aussi l'œuvre d'un homme qui, au seuil de la maturité, voudrait donner congé à sa jeunesse rêveuse pour aborder la vie réelle et la saisir à pleines mains. Dans son premier roman, La jeune fille aux sortilèges (1943), Adrien Jans réveillera encore toutes les nostalgies enfouies au plus profond de lui-même pour les prêter à une Ophélie diaphane. L'œuvre du poète a été résumée par un autre poète, Pierre Emmanuel, dans la préface à l'anthologie Poésie 1924-1967 publiée, en 1969, par les Editions Universitaires. On y relève l'influence claudélienne, la hantise du temps, la dialectique de la dualité et de l'unité, la distance

mystique, le sens du transcendant, le dialogue entre le moi et le monde qui n'exclut pas le pathos, tous les thèmes qui traversent l'œuvre poétique d'Adrien Jans et qui se retrouvent dans ses romans et dans ses essais. Dans La poésie française contemporaine (Casterman, 1943), Adrien Jans désigne les noms qui lui paraissent les plus caractéristiques, de Claudel à Péguy en passant par La Tour du Pin, Le Cardonnel, Milosz et quelques autres. Ses Entretiens poétiques (1943) feront place, en outre, à une autre courbe qui va de Baudelaire à Rilke. Dis-moi qui tu hantes... Par la poésie, Adrien Jans était à la recherche de son identité spirituelle, d'un certain don d'enfance «qui partage la vie à tout ce qui se présente, insuffle la parole amicale et comprehensive aux arbres, à l'eau et au feu». Il demandait à la poésie d'unir et d'élever. L'écrivain avait une philosophie au sens strict du mot, puisque sa jeunesse s'était réclamée de saint Thomas d'Aquin, mais le néo-thomisme de Jacques Maritain l'avait attiré surtout dans la mesure où le philosophe élargissait les «frontières de la poésie». C'est Maritain qui avait conduit le jeune poète à Claudel, à l'époque où il collaborait à la Nouvelle Equipe, une revue estudiantine fondée par Yvan Lenain où sa signature voisinait avec celles de Daniel-Rops, Paul Fierens, Robert Guiette, Arnold de Kerchove, Jacques Masui, Jean Stiénon du Pré, Charles d'Ydewalle, etc. L'œuvre romanesque d'Adrien Jans fut marquée, au début, par La jeune fille aux sortilèges où il y avait encore des traces d'une poésie éthérée. Bientôt l'écrivain opta pour un réalisme bien planté dans la terre fraternelle. Ses trois autres romans (Echec à l'homme, 1949; Le manant, 1953 et D'un autre sang, 1959) ont ceci de commun que le passé y est parfois lancinant comme une blessure. Toutefois, même esseulé, l'homme y lutte et espère toujours alors qu'il désespère. La morale de ces romans est exigeante. Toujours revient, comme un leitmotiv, l'accord entre l'homme et la nature, entre la chair et la terre, avec le pressentiment du mystère que l'on trouve dans l'œuvre de Ramuz. Adrien Jans avait plus d'affinités avec le grand écrivain romand qu'avec un Giono. Ses récits ardennais, l'écrivain les composa dans «l'exil» du journalisme dévorant, comme Ramuz avait écrit ses premiers livres vaudois pendant ses années parisiennes. Tous deux avaient besoin de grandeur. Adrien Jans était l'homme toujours en marche, obstiné comme le laboureur dans le Paysage avec la chute d'Icare de Bruegel. Il aimait la terre où l'on peut tracer «des sillons droits et parfaits». Adrien Jans fut de ces écrivains actifs dont l'œuvre d'essayiste s'intègre dans l'histoire littéraire pour l'enrichir. Il n'avait rien d'un doctrinaire pontifiant. Ses innombrables articles et ses livres d'essais témoignent d'une sérénité qui n'excluait pas cette pointe de scepticisme qui empêche les observateurs de la foire aux lettres de tomber dans les engouements inconsidérés et dans le snobisme intellectuel. L'essayiste saluait en Erasme, dans un petit livre sur le prince des humanistes {Erasme, Editions Goemaere, 1942), un sage guidé par la raison. Pour lui, comme pour l'auteur de L'Eloge de la Folie, les belleslettres avaient tous les pouvoirs et singulièrement celui de rendre l'homme plus humain. Les essais d'Adrien Jans permettent de suivre la courbe d'une pensée qui se cherchait à travers les témoignages de l'écriture. Par exemple, en 1938, La pensée de Jacques Rivière (Bruxelles, Editions de la Cité chrétienne) témoigne d'une intelligence qui s'épanouissait dans une précoce maturité. Dégagé du conformisme qui régissait quelques milieux intellectuels de l'entre-deux-guerres, Adrien Jans rallie la cohorte de ceux qui marchent dans la nuit ou dans le clair-obscur du doute. Au cœur de sa critique, on découvrait parfois la crainte de se tromper, de ne pas montrer assez de sympathie pour l'Autre. Le poète secondait l'essayiste quand il fallait à la fois comprendre et aimer. La poésie apporte à l'analyste le don d'ubiquité quand il s'agit de déceler, chez les grands poètes, l'apport essentiel défini par Pierre-Louis Flouquet dans la préface des Entretiens poétiques : «la grandeur du chant et la vision soudaine et profonde de l'Univers — le fruit de Dieu — par quoi se révèle en le poète élu l'enfant de la Lumière». Parmi les tâches multiples du second métier, Adrien Jans a trouvé le temps de rédiger des travaux sur Maxence Van der Meersch, sur André Bâillon, ainsi que des souvenirs parisiens ramenés des reportages littéraires : De Montmartre à Montparnasse (1968). Dans ce dernier livre voisinent, parmi l'imprévu des anecdotes, Céleste Albaret (la fidèle «courrière» de Marcel Proust), Francis Carco, Miss Clifford

Barney, André Salmon, Maria Van Rysselberghe, Paul Fort, André de Richaud, visionnaire venu du Mont Ventoux. Peut-être faut-il regretter qu'une mort prématurée ait empêché Adrien Jans de rassembler, dans un livre important, pour en faire la synthèse, tout ce qu'il avait pu recueillir au cours de ses enquêtes. Ce livre eût porté la marque de sa formation philosophique. Il a préféré semer à tous vents, tendre aux écrivains une main fraternelle, servir au jour le jour ceux qui allaient à lui, confiants en sa générosité d'esprit. Dans Echec à l'homme, Adrien Jans avait écrit : «Il n'est pas d'autre devoir que de vivre et d'aimer». Les deuils — la perte d'une épouse et de sa fille aînée — avaient assombri sa maturité, mais il luttait farouchement comme le Jacob de son ami Pierre Emmanuel se mesurant avec l'Ange. Non pas contre toute espérance, mais dans la volonté de sauver l'essentiel, c'est-à-dire l'Esprit. Toute son œuvre est allée à la rencontre de l'homme parce qu'il était ouvert au dialogue. Vers la fin de sa vie, la présidence de l'Association des Ecrivains belges avait permis à Adrien Jans de poursuivre, dans l'ancienne demeure de Camille Lemonnier, un demi-siècle d'activité littéraire. Ce nouveau rôle semblait lui avoir conféré un regain de jeunesse. Journaliste et critique, il avait été submergé par la marée des livres; désormais, il allait accueillir les écrivains eux-mêmes, en restant à l'affût de ce qui pouvait aider les auteurs, tout en servant la littérature. Allant de la poésie au roman, de la chronique à l'essai, Adrien Jans était resté fidèle à la vocation de l'écriture. Il est mort au lendemain d'une communication sur Péguy, car il aimait pratiquer le genre trop dédaigné de la conférence littéraire. De même qu'il avait présidé une Tribune poétique à l'Estrille du Vieux Bruxelles, il apportait au «Grenier» de Jane Tony l'appui d'une présence généreuse. Pendant toute sa vie, l'écrivain aura évolué parmi les «greniers littéraires» depuis le temps où, débutant en littérature, il était parmi les plus assidus et les plus fervents au Grenier de Norge, place du Musée, devant l'ancienne Bibliothèque Royale. Les routes et les sentiers suivis par Adrien Jans nous ramènent toujours à une poésie unanime. Il y a, dans Ivoiriennes (1968), une page admirable où le poète prête sa voix à Mango, un pêcheur de carpes qui manœuvre sa pagaie, sur la lagune, en chantant : Je serai le matin où je vous ai quittés et la nuit de mon retour. Je serai le lieu entre deux pôles et vêtu d'univers, Ma voix montera des origines avec le murmure des sources. Bibliographie des écrivains français de Belgique, t. 3 (H.L.), dir. R. Brucher, Bruxelles, 1968, p. 105-107. — G. Charlier et J. Hanse, Histoire illustrée des lettres françaises de Belgique, Bruxelles, 1958, passim. — P. Nothomb, Réception de M. Adrien Jans. Discours, dans Bulletin de l'Académie royale de langue et de littérature françaises, t. 44, 1966, p. 83-94. — H. Closson, Réception de M. Herman Closson. Discours, ibidem, t. 53, 1975, p. 30-42. Marcel Lobet Jean de WARNETON, évêque de Thérouanne (1099-1130), né à Bas-Warneton vers 1065, décédé à Thérouanne le 27 janvier 1130. De ses parents, nous ne connaissons que les noms : Guillaume et Phagala; nous ignorons s'ils étaient apparentés à la famille des seigneurs de Warneton. Comme il était d'usage à l'époque, Jean entreprit, au début de sa carrière ecclésiastique, un voyage d'étude et fréquenta différentes écoles monastiques et capitulaires aux Pays-Bas et en France. D'après Gauthier de Thérouanne, devenu plus tard son collaborateur et son biographe, les principaux maîtres de Jean furent Lambert, écolâtre d'Utrecht, et Yves de Chartres, canoniste renommé, auteur d'ouvrages de spiritualité. Jean fut d'abord attaché comme chanoine au chapitre de Saint-Pierre à Lille, où cependant il ne parvint pas à s'adapter à la vie séculière. Séduit par la nouvelle conception de la vie canoniale élaborée avec succès au cours de la seconde moitié du XIe siècle, Jean se retira à l'abbaye du Mont-Saint-Eloi où s'était accomplie une réforme vers 1066. Adoptant la règle appelée «règle de Saint Augustin», les chanoines y vivaient en communauté, ils respectaient strictement l'interdiction de posséder des biens personnels et ils s'efforçaient, par des jeûnes réguliers et d'autres privations, d'atteindre un niveau plus élevé de vie spirituelle. Il ne fait aucun doute que le choix de Jean fut influencé par Yves de Chartres, propagateur de cette nouvelle forme de vita canonica, notamment à l'abbaye de Saint-Quentin à Beauvais,

Cette page blanche remplace une illustration

Cette page blanche remplace une illustration

qui apparaissait comme un modèle. Un autre ancien chanoine de Lille, Lambert de Guines, condisciple de Jean auprès d'Yves de Chartres, fut consacré, en 1094, évêque du diocèse d'Arras, nouvellement reconstitué. A la fin de l'année 1095, il fit appel à Jean afin qu'il l'assistât au Concile de Clermont. Peu après, Jean quitta l'abbaye du Mont-Saint-Eloi et devint archidiacre d'Arras, fonction qu'il occupait certainement le 3 février 1096. Cette année-là, Gérard, évêque de Thérouanne, diocèse voisin, fut suspendu par le pape Urbain II parce que suspect de simonie; sa succession resta ouverte pendant trois ans. Le clergé séculier donna ses suffrages à Otbert, chanoine d'Amiens et de Thérouanne, mais les réguliers, sous la conduite de Lambert, abbé de Saint-Bertin, accordèrent leur préférence à Jean de Warneton, qui jouissait également d'appuis extérieurs, celui de Clémence, comtesse de Flandre, d'Hugues de Die, légat pontifical, et d'Anselme, archevêque de Canterbury. En 1099, la cause fut tranchée par le Saint-Siège en faveur de Jean. Après que Lambert, évêque d'Arras, l'eut ordonné prêtre, le 4 juin 1099, Jean put finalement être sacré évêque, le 17 juillet suivant, par Manassès, archevêque de Reims. Le 24 juillet, il fut installé solennellement à Thérouanne. L'épiscopat de Jean de Warneton est caractérisé par la volonté de réformer les institutions de l'Eglise dans le cadre de ce que les historiens appellent la «réforme grégorienne», du nom du pape Grégoire VII (1073-1085). L'intérêt primordial que Jean porta à la vie monastique n'a rien de surprenant vu ses expériences personnelles. Ses proches collaborateurs étaient eux aussi des réguliers imbus des idées réformatrices : Achard et Richer, chanoines réguliers de l'abbaye d'Arrouaise; Gérard, chanoine de Saint-Aubert à Cambrai; Herbert, chanoine de Voormezele et Gauthier de Thérouanne, probablement formé dans la prévôté de Saint-Martin d'Ypres. Jean imposa à un certain nombre de chapitres séculiers de son diocèse, la vie commune, ainsi Lo (1100), Voormezele (1100), Saint-Martin d'Ypres (1101-1102) et Choques (1120). Il favorisa également la création d'une nouvelle communauté de chanoines réguliers, celle de Saint-Nicolas à Furnes (1120). Le chapitre de Phalempin, relevant du diocèse de Tournai, fut régularisé et placé sous l'autorité d'un abbé, parent de Jean (1108). Dans un second temps, il encouragea une réforme analogue en rattachant des chapitres à la congrégation d'Arrouaise, tels ceux de Ruisseauville (1125-1127) et Notre-Dame de Boulogne (1129 ou peu avant). Sous l'influence de Lambert de Saint- Bertin, d'Anselme de Canterbury et de la comtesse Clémence, il s'appliqua également à introduire les coutumes clunisiennes dans les anciennes abbayes bénédictines (à Auchy en 1101, à Bergues-Saint-Winnoc en 1106, à Samer en 1107). Ici se posait avant tout la question de la mesure dans laquelle les abbayes perdraient leur autonomie au profit de l'abbé de Cluny et quelles en seraient les conséquences sur l'avouerie comtale et la juridiction episcopale. L'adoption de la règle clunisienne à l'abbaye de Saint-Bertin, qui avait reçu d'emblée l'approbation de Jean (1100-1101), provoqua un conflit dès l'accession de l'abbé Ponce en 1109 à Cluny et Jean dut en appeler au pape Pascal Π afin que soit reconnue l'indépendance de l'abbaye (1112). Son intervention dans la diffusion des usages de Cluny est encore manifeste à Saint- Vaast d'Arras (1109) et à Saint-Pierre de Gand (1117). Il est possible que Jean ait pris également une part active dans la transformation de la fondation érémitique des Dunes en une communauté bénédictine, suivant d'abord les usages de Savigny (1123?) et affiliée ensuite à l'ordre de Cîteaux (1138); en tout cas, il y consacra l'église abbatiale en 1128. D'après Simon de Saint-Bertin, c'est lui aussi qui fut à l'origine des couvents de religieuses à Merkem (vers 1100?), Nonnenbos (avant 1111) et Guines (1117?), mais nous ne possédons pas de données précises à ce sujet. Enfin, il faut encore signaler que Jean fonda à Bas-Warneton, en souvenir de ses parents, un prieuré dépendant de Saint-Bertin (1119). D'autre part, Jean chercha à répandre et à consolider le principe de la Paix de Dieu dans son diocèse. Lors d'une assemblée religieuse à Saint-Omer en 1100, une Trêve de Dieu fut proclamée en sa présence; elle affermissait d'anciennes prescriptions tendant à refréner les violences privées. Sous son impulsion, différentes mesures déjà admises en la matière furent réunies, vers 1120, en un texte intitulé Pax Morinensis. La question de la Paix de Dieu est aussi reprise dans une collection de droit canon, attribuée à Jean ou à ses collaborateurs, la Collection en Neuf Livres; celle-ci se rapproche de

diverses autres collections contemporaines de droit canon, de tendance nettement grégorienne, nées dans la région de Flandre-Picardie. Avec ses collaborateurs et ses collègues, les évêques des diocèses voisins, Jean œuvra à diffuser les idées grégoriennes dans les Pays-Bas méridionaux. A cette fin, il recourut notamment aux très nombreux conciles locaux et régionaux, aux visites pastorales à travers son évêché (attestées par son biographe Gauthier de Thérouanne) et aux désignations de collaborateurs de confiance aux postes clés de l'Eglise. Des indices sérieux donnent à penser que ce milieu, gagné à la réforme et soutenu de Rome par le pape Pascal II, ait profité de la vacance, dans les Pays-Bas méridionaux, d'un certain nombre d'évêchés pour en modifier la répartition et même les limites, afin de placer, dans la sphère d'influence grégorienne, l'entièreté du comté de Flandre avec l'ambition d'y inclure les territoires limitrophes. Cependant, en fin de compte, cette tentative échoua en grande partie à cause de l'opposition du clergé local. D'une manière générale, on peut même supposer qu'à la suite de la mort de la plupart de ses collaborateurs, l'influence de Jean s'affaiblit fortement à la fin de son règne. Son biographe souligne aussi le déclin de la santé de Jean au cours de ses dernières années. La biographie rédigée par Gauthier de Thérouanne contribua à développer un culte autour de la tombe de Jean à Thérouanne. Une liste d'évêques, datant de la seconde moitié du XIIe siècle, le mentionne comme «saint». Dans les siècles suivants, il ne fut toutefois jamais question d'une canonisation authentique. La destruction de la ville de Thérouanne et la suppression de son siège episcopal par suite de la restructuration des évêchés en 1559 réduisirent encore son culte à un niveau local. I l continua d'être vénéré à Lille (compte tenu des relations de Jean avec le chapitre de Saint-Pierre) et, depuis le milieu du XIXe siècle, il l'a été à Warneton même. Lors de l'érection du diocèse de Lille en 1913, la date de son décès fut également inscrite au calendrier des fêtes du nouvel évêché. Iconographie : une statue de Jean de Warneton en évêque fut placée, en 1867, dans l'église paroissiale de Warneton. Ο. Holder-Egger, Simonis gesta abbatum sancii Bertini Sithiensium, dans Monumenta Germaniae Histori- ca, Scriptores, t . 13, Hannover, 1881, p. 635-663. — O. Holder-Egger, Vita lohannis episcopi Teruanensis, dans Monumenta Germaniae Historica, Scriptores, t. 15, 2, Hannover, 1888, p. 1136-1150. — A. de Crombrugghe, Jean de Warneton, dans Biographie nationale, t. 10, Bruxelles, 1888-1889, col. 422-424. — M. Sdralek, Wolfenbüttler Fragmente. Analekten zur Kirchengeschichte des Mittelalters aus Wolfenbüttler Handschriften, Münster i. Wf., 1891, p. 59-85. — L. Waelkens et D. Van den Auweele, La collection de Thérouanne en IX livres à l'abbaye de Saint-Pierreau-Mont-Blandin : le codex Gandavensis 235, dans Sacris Erudiri, t. 24, 1980, p. 115-153. — L. Milis, Beroering omtrent bisdomssplitsingen in Vlaanderen in de jaren 1112-1113, dans Pascua Mediaevalia. Studies voor Prof. Dr. J.M. De Smet, dir. R. Lievens, E. Van Mingroot et W. Verbeke, Louvain, 1983, p. 5- 14. — W. Simons, Jan van Waasten en de Gregoriaanse hervorming, dans De Franse Nederlanden / Les Pays-Bas français, t. 11, 1986, p. 191-213. — W. Simons, Jean de Warneton et la réforme grégorienne, dans Mémoires de la Société d'histoire de Comines- Warneton et de la Région, t. 17, 1987, p. 35-54. — J.M. Duvosquel, Une fondation de l'évêque de Thérouanne Jean de Warneton : le prieuré de Saint-Berlin à Bas-Warneton et son temporel aux xtf et XIIIe siècles, dans Mémoires de la Commission départementale d'Histoire et d'Archéologie du Pas-de-Calais, t. 21 (= Liber Amicorum. Etudes offertes à Pierre Bougard), 1987, p. 79-85. Walter Simons Traduit du néerlandais.
