JOLY, Vincent dit Victor, pseudonymes : V. LOY, JEAN DE NIVELLES et KAREL REYNAERT; journaliste, pamphlétaire, critique littéraire et artistique, romancier, dramaturge, né à Bruxelles le 15 juin 1807, décédé à Ixelles le 2 février 1870. C'est dans un quartier populaire et qui l'est d'ailleurs resté, rue Haute, que Victor Joly vit le jour. Son père, Livin Joly, était «facteur de la poste aux lettres». De sa mère, Marguerite-Caroline Reichman, on ne sait rien. Le couple eut d'autres enfants, l'aîné se fit connaître dans le monde de la médecine belge en tentant d'organiser l'exercice de sa profession; le cadet, lui, se voulut poète mais ses vers n'eurent qu'un succès d'estime. Il est probable que le jeune Victor Joly puisa les éléments qui devaient déterminer sa liberté de pensée dans son milieu familial car son père appartenait à la franc-maçonnerie. On

le constate à la consultation de l'acte de naissance du futur pamphlétaire où la signature du père englobe dans ses entrelacs les trois points révélateurs. Très jeune, peu avant la révolution de 1830, Victor Joly fait ses premières armes dans le monde de la presse. D débute en effet comme apprenti typographe dans l'imprimerie qui tire le Courtier des Pays-Bas. Dès que la révolution éclate, à Bruxelles, il s'y rallie d'enthousiasme. Quelques mois plus tard, déçu par la tournure des événements qui ne répond pas à ses aspirations profondes il gagne Paris où il devient correcteur d'imprimerie. D écrit à cette époque quelques vaudevilles qui sont accueillis favorablement par le public. Π est toutefois vraisemblable que ce séjour parisien ne lui valut pas que des satisfactions car, en 1832, il est à nouveau à Bruxelles. Joly va alors entamer une carrière ininterrompue de pamphlétaire, carrière qui lui vaudra des haines qui le suivront jusqu'à sa mort. C'est donc en adversaire résolu de ceux qu'il accuse d'avoir détourné la révolution de ses objectifs généreux que Joly, en 1832, entame la publication d'une série qu'il intitule : Biographie des hommes de la révolution. Humble allocution à nos hommes d'Etat, par un Belge qui a pris la Révolution au sérieux. Cette série de brochures signée dans le premier fascicule du pseudonyme de V. Loy était dédiée à Gendebien pour qui Joly avait une vive admiration. Dans la préface de son brûlot il expliquait qu'il voulait offrir au public une petite galerie des sommités gouvernementales et montrer «leurs sottises, leurs bassesses, leurs mensonges, leurs inepties, leurs trahisons, leurs malversations, leur cupidité». Joly va, libérant sa plume de toute contrainte, s'attaquer entre autres, dans les quatre numéros qu'il publie, à Lebeau, «ce tartuffe politique», à Van de Weyer, «cet athée politique, ce myrmidon diplomate», à Meulenaere, «ce ministre sans foi et sans conviction». Ironique et méprisant, il s'étonne de la quête à travers l'Europe d'un roi destiné à être mis à la tête du nouvel Etat alors que le but d'une révolution n'est pas, dira-t-il, de renverser un monarque pour le remplacer par un autre. Mais Joly va aussi s'élever au-dessus des attaques personnelles en exprimant son amertume de voir la révolution de 1830 détournée de ses aspirations profondes : «Si un peuple consent à voir tout remettre en question, existence politique, nationalité, industrie, bonheur général et individuel, c'est qu'il espère mieux de l'avenir...». En 1833, dans une quatrième livraison sous le titre Quelques mots sur le passé, Joly reviendra encore sur ce qu'il estime être les déceptions de l'ensemble de la Nation : voir des hommes d'Etat ne songer qu'à leurs intérêts personnels. Dans un autre pamphlet, De l'intervention française et de ses résultats quant à la nationalité belge, Joly qui signe cette fois Jean de Nivelles s'en prend à cette intervention qu'il estime néfaste à l'épanouissement du nouvel Etat. Ces positions vont desservir Joly dans son ambition sous-jacente mais toujours présente durant ses années de jeunesse, d'occuper un poste de responsabilité dans la haute Administration. Le système monarchique devenant au fil des ans une institution qu'il ne sera, sauf un court moment en 1848, plus possible de renverser va évidemment réduire à néant les espérances du républicain qu'était Joly. Mais, malgré cette conjoncture défavorable pour lui, Joly n'en continue pas moins d'exprimer librement ses idées dans la presse cette fois et nous le voyons collaborer durant ces mêmes années 1830 à divers journaux plus ou moins avancés : L'Emancipation, Le Courrier belge, La Belgique, Le Knout, Le Politique. Cette dernière feuille offrait à ses lecteurs des nouveautés romantiques qui rejoignaient l'intérêt que Joly portait à un renouveau de l'Art. Plus tard, en 1846, Joly crée son propre journal, le Sancho, qui allait attaquer sans relâche la corruption de certains dirigeants et les abus du régime. Cette feuille ne disparaîtra que peu après la mort de son créateur. Malgré son nationalisme ombrageux, malgré sa volonté constante d'originalité face à la pression culturelle que la France exerçait en Belgique, Joly va, comme tant d'autres, copier ce qui se faisait à Paris. Il fonde en effet, en 1841, un pamphlet périodique Les Croquignoles qui, bien que l'auteur s'en défende, est manifestement une imitation de la célèbre série d'Alphonse Karr : Les Guêpes. Joly utilise cette fois comme pseudonyme Karel Reynaert qu'il reprendra d'ailleurs dans le Sancho. Dans ses Croquignoles Joly reste pareil à lui-même, il n'épargne rien ni personne : du médecin Seutin, considéré à son époque comme une sommité de l'art de guérir, il se moque en écrivant que celui-ci est incapable de distinguer un œil d'un œil de verre.

Suite au démenti de l'opticien, dont Joly disait tenir l'anecdote, il maintint son récit et menaça Seutin d'autres révélations relatives à son ignorance professionnelle. Maniant aussi, de main de maître, la litote, Joly disait distinguer dans les discours du célèbre polygraphe belge, le baron de Stassart, une grande nouveauté d'aperçus, une horreur profonde pour le lieu commun, l'amour de l'inconnu, du neuf, de l'imprévu... Citons encore comme tête de turc du pamphlétaire l'archiviste Gachard dont l'ascension rapide avait déplu à beaucoup. Joly se gausse de sa propension à l'élégance vestimentaire, de son goût pour la danse et les plaisirs futiles mais surtout condamne sévèrement l'habileté du personnage qui parvient par son entregent à se faire payer, aux dépens des deniers publics, des voyages à l'étranger. Joly consacra aussi son énergie et son talent à la critique artistique et littéraire. Il s'attache à rendre compte de la production artistique qui est présentée dans les salons et où, comme en littérature, sévissait la querelle des anciens et des modernes. Il collabore également à un ouvrage collectif : Les beaux-arts en Belgique, de 1848 à 1857 et toujours dans le même domaine mène campagne pour la création d'un musée national à Bruxelles. Il toucha également, sans trop le pratiquer, au roman et l'on a conservé de lui des Histoires ténébreuses publiées en 1857. Son éclectisme trouva aussi à s'appliquer au théâtre, où il se posa en dramaturge en donnant, dès 1835, un Jacques Artevelde et, en 1837, un Gonzalve ou les proscrits repris en 1838 sous le titre Louis de Bedfort ou les proscrits. Une autre facette de sa production littéraire est plus surprenante, il apparaît, en effet, comme un précurseur des écrivains de tourisme en donnant au public cultivé un grand livre, Les Ardennes, qui, aujourd'hui encore, fait prime dans le milieu des bibliophiles par la qualité de ses illustrations. Cet ouvrage fit aussi écrire au rédacteur d'un article de circonstance, publié dans le Sancho peu après la mort de Joly, que ce dernier, pamphlétaire railleur, philosophe sceptique, fut aussi poète à ses heures. Là, d'après l'auteur de l'article, se trouvait sans doute le vrai Joly. Joly eut aussi un côté visionnaire : ne demandait-il pas déjà en 1852, dans le Sancho, que l'on photographie systématiquement tous les monuments, statues, œuvres d'art, ruines de Belgique et que l'on crée à Bruxelles un musée pho- tographique pour en conserver les épreuves. Le sérieux de cette proposition trop en avance sur son temps se heurta à l'indifférence générale. Cette variété d'activités ne doit cependant pas faire oublier le fait que Joly continuait aussi, semaine après semaine, dans son journal, à traquer et à dénoncer l'injustice et l'imposture là où il estimait que l'une et l'autre se manifestaient. A ce propos l'article qu'il publia dans le numéro du 14 mai 1865 est à épingler car, au surplus, il attira l'attention de Baudelaire et, chose peu courante chez le grand poète, celui-ci, si prompt par esprit de système à dénigrer les Belges et la Belgique, donna implicitement raison à Joly en annotant l'article qui avait pour titre : La langue flamande hors la loi de la mention : Accusations très légitimes contre l'esprit de singerie belge. De quoi s'agissait-il? Joly s'élevait dans son article contre la francisation forcée et à son avis ridicule, à laquelle se livrait l'administration communale de Bruxelles en décrétant que la langue flamande était indigne de figurer sur un monument public et contre, d'autre part, la manie de cette même administration de traduire systématiquement en français, de manière malhabile, des dénominations de voies publiques dont la forme flamande existait depuis des siècles. Mais Joly élevait aussi le débat en le mettant sur le plan si chatouilleux au XIXe siècle des nationalités. Adopter, disait-il, cette politique de francisation revient à saper le rempart, le seul que la Belgique possède «contre l'envahissement des mœurs et des idées gauloises, la langue flamande». Et de montrer qu'en Allemagne une «nationalité énergique et puissante (...) pressentant le péril, le repousse de toutes ses forces par la langue, les habitudes, les mœurs, la littérature» alors qu'en Belgique «nos Rivarols de taverne émaillent leur langage hybride de ces charmantes formules qui sont, pendant quinze jours ou un mois la quintessence de l'esprit parisien : As-tu vu Lambert? Et ta sœur? Tu me le fais à l'oseille!...». D'autres articles, d'autres sorties firent que «Baudelaire semble lui avoir porté des sentiments assez mêlés mais dont la sympathie n'était pas exclue». C'est du moins l'opinion de deux éminents spécialistes du poète, Jacques Crepet et Claude Pichois dans Juvenilia. Œuvres posthumes. Reliquiae de Baudelaire. Au regard de ce qui précède on aura constaté que, véritablement, Joly toucha à tous les genres

littéraires; c'est d'ailleurs ce qui impressionna le plus fortement ses contemporains. Il n'est, pour s'en rendre compte, que de consulter les nombreux articles qui lui furent consacrés après sa mort. A l'analyse les éloges l'emportent sur les critiques. On le salua «d'athlète de la satire» et l'on vit en lui la «perfection de l'esprit critique». Ses laudateurs estimèrent aussi que le Sancho était la feuille satirique belge la mieux écrite et la plus en vogue du pays. Certains, en s'en félicitant, appuyèrent sur le fait qu'il était mort avec les secours de la religion, d'autres mirent en avant le fait qu'il mourait pauvre alors qu'il lui aurait été facile de se laisser acheter. C'est ce dernier point qui divisa surtout les auteurs d'articles consacrés à Joly après sa disparition car d'aucuns, moins charitables, mirent l'accent sur ce qu'ils considéraient comme un fait acquis, la vénalité de Joly. Parmi les détracteurs du disparu mettant en exergue cette vénalité figurait en bonne place Louis Hymans, journaliste lui aussi et... considéré par ses contemporains comme tout aussi vénal que Joly mais ne disposant pas comme le rédacteur du Sancho d'une sympathie quasi générale dans l'opinion. Plus tard un jugement plus nuancé sera rendu sur Joly, il émanera de ces écrivains qui ont renouvelé nos lettres : Lemonnier, Picard, Rodenbach et Verhaeren. En 1888 revenant sur leurs aînés, sur un passé proche dans leur Anthologie des prosateurs belges ils évoquent longuement Joly avec tendresse et lucidité : «Celui-là, un artiste de la plume, dans un temps où la plume servait à grossoyer de courantes écritures et ne s'affinait pas d'une pénétration d'art. En lui les lettres tout à coup s'éveillent à une forme curieuse et déjà subtile. Dans le journal comme dans le livre, il eut l'alacrité de l'esprit, l'image en relief, une chaleur et une grâce de coloris. Franc du collier, cynique, a-t-on dit, mais cynique peut-être plus par nécessité que par vocation, maniant en maître l'épigramme et la satire, (...) venu au beau temps du romantisme, il en gardait les allures et n'en dédaignait pas la matamorante rhétorique. Prodigue de style, il monnaya en d'innombrables articles de journal un tempérament littéraire qu'ailleurs peut-être il eût pu tout entier réserver au labeur sévère du livre (...). Victor Joly fut un des initiateurs de cette littérature qui chercha la vie dans la couleur et s'ingénia aux mécanismes compliqués de la forme. C'est pourquoi nous révérons cette mémoire trop injustement honnie et la saluons ici avec la piété de cadets pour un frère malheureux et qui ne méritait pas tant d'outrages». Est-il plus bel hommage? Le talent et la personnalité du rédacteur du Sancho reconnus par les grands du renouveau de nos lettres. Cela place, dans le domaine littéraire, Joly parmi les rares figures marquantes des cinquantes premières années de notre indépendance. Joly avait épousé en secondes noces une femme de lettres, Marie Bergmann (1820-1864) qui se fit connaître par un roman publié en 1847, Blondine, histoire d'hier, où elle faisait montre de sentiments xénophobes vis-à-vis de la France et d'une hostilité marquée envers l'instauration du machinisme. Le Sancho lui consacra le 23 octobre 1864 un numéro d'hommage composé d'articles, de lettres et de poèmes. Parmi la douzaine de collaborateurs, deux grands noms : Charles De Coster et Victor Hugo. La présence du nom de Hugo étonne dans la mesure où les époux Joly n'étaient guère tendres pour la France et sa gent littéraire. Elle s'explique par le fait que Joly avait une vive admiration pour le grand poète. Hugolâtre, toujours prêt à défendre l'auteur des Misérables et à pourfendre ses ennemis, Joly n'en était donc pas à une contradiction près. C'est sans doute ce qui résume le mieux sa vie et son action. Bibliographie nationale, t. 2, Bruxelles, 1882, p. 324- 325; t. 4, Bruxelles, 1910, p. 574. — J.V. de le Court, Dictionnaire des Anonymes et des Pseudonymes, Bruxelles, 1960. — G. Charlier, Le mouvement romantique en Belgique (1815-1850), t. 2, Vers un Romantisme national, Bruxelles, 1948. — G. Charlier, Le roman réaliste en Belgique. Extraits et notices, Bruxelles, 1944, p. 9-10 (Collection Nationale, 4e série, n° 48). — G. Charlier, Passages, Bruxelles, 1947. — L. Hymans, Types et silhouettes, Bruxelles, 1877, p. 197-199. — C. Lemonnier, Ed. Picard, G. Rodenbach, E. Verhaeren, Anthologie des prosateurs belges, Bruxelles, 1888, p. 38-54. — Ch. Potvin, Cinquante ans de liberté, t . 4, Histoire des lettres en Belgique, Bruxelles, 1882. — Ch. Baudelaire, Œuvres complètes Juvenilia. Œuvres posthumes. Reliquiae, t. 3, Paris, 1952, passim. — G. Charlier et J. Hanse, Histoire illustrée des lettres françaises de Belgique, Bruxelles, 1958, passim. — R. Frickx et R. Trousson, Lettres françaises de Belgique. Dictionnaire des œuvres, t. 1, Le roman, Gembloux, 1988, p. 244, 264. Francis Sartorius
