JONAS, curé de Neder-Heembeek, premier
«prêtre cathare» dans nos régions vers 1150-
1160.
Un seul document mentionne ce personnage
et le qualifie expressément d'hérétique mais
sous une forme assez curieuse (convictus heresi
Cattorum), ce qui lui a valu d'être toujours
considéré comme le premier ecclésiastique qui
aurait été véritablement cathare en Brabant au
milieu du XIIe siècle. En réalité, ce texte est une
lettre de l'évêque de Cambrai Nicolas Ier (11--¬
1167) qui rapporte une sentence rendue par ce
dernier en faveur de l'abbaye norbertine de Dilighem à Jette contre ce Jonas qui prétendait détenir la cure de Neder-Heembeek, dans la
banlieue rurale de Bruxelles. Celui-ci fut débouté devant la justice diocésaine au motif que quatre prélats l'avaient déjà fait condamner
auparavant dans des synodes épiscopaux pour
avoir été convaincu d'hérésie, à savoir l'archevêque de Cologne Arnould de Wied (1151-
1156), celui de Trêves Hillin de Falmagne
(1152-1169), les évêques de Liège Henri de
Leez (1145-1164) et Alexandre d'Oeren (1164-
1167), une cinquième condamnation étant donc
décidée par l'évêque de Cambrai, sans doute entre 1164 et 1167. D'où l'unanimité des meilleurs
auteurs pour admettre, sur la base de cette
source unique et unilatérale, que Jonas aurait été
effectivement le premier «prêtre cathare» nommément cité en Basse-Lotharingie à cette époque.
En fait, ce document intrigue. Est-il crédible
que, condamné pour hérésie dans trois diocèses,
dont deux fois dans celui de Liège, il ait pu devenir desservant de l'église de Neder-Heembeek? Comment se fait-il que ce soit Jonas
lui-même, se disant curé légitime de cette paroisse, qui ait intenté une procédure régulière
devant l'évêque de Cambrai contre l'abbé de Dilighem qui lui contestait ses droits ? C'eût été un
comportement singulier et plein de risques dans
le chef d'un «cathare». Par ailleurs, alors que
l'on dispose de nombreuses sources narratives
contemporaines en cette matière, l'on n'aurait
gardé aucune trace des quatre synodes qui l'auraient condamné comme tel dans les années précédentes ! Plus grave encore : dans· tous les cas
connus d'hérétiques dans nos régions à cette
époque, l'on évoque la nature de leurs propos et,
surtout, le recrutement de fidèles détournés par
leurs prédications. Et l'on ne peut que s'étonner
de l'absence de griefs contre Jonas sur ces deux
points fondamentaux...
Il suffit de se tourner vers l'histoire de l'abbaye de Dilighem pour entrevoir une réponse
possible. Celle-ci, qui avait reçu l'église de Neder-Heembeek en 1155, connaissait des moments difficiles : son abbé dut démissionner et
son successeur, élu vers 1160, entreprit de restaurer le monastère dans ses droits. L'affaire
pourrait donc se présenter de la manière suivante : Jonas était le desservant légitime nommé
par le propriétaire laïc de l'église paroissiale de
Neder-Heembeek; cette dernière étant passée
dans le patrimoine des Norbertins en 1155, l'abbé de Dilighem voulut se débarrasser de ce «prêtre seigneurial», soit pour en nommer un
nouveau choisi par lui pour ses compétences et
ses qualités, soit pour faire célébrer les offices
dans cette paroisse par un chanoine régulier de
Jette (l'on connaît de nombreux cas de ce genre
au XIIe siècle); mais Jonas voulut défendre ses
droits en citant à comparaître devant l'ordinaire
diocésain l'abbé Hildebrand de Dilighem; il ne
restait à ce dernier, pour se défaire d'un curé
qu'il jugeait indésirable, que de prétendre que
c'était un «hérétique». Il serait donc prudent de
ne plus se servir de ce document pour affirmer
qu'il y avait, dans une paroisse rurale des environs de Bruxelles au milieu du XIIe siècle, un
véritable «prêtre cathare». Au reste, il est exclu
d'établir un lien quelconque entre Jonas et le
catharisme du Languedoc sur le plan spirituel :
vers 1160, un ecclésiastique rhénan, Egbert de
Schönau, auteur de Sermons contre les erreurs
des Cathares, explique à deux reprises que ce
terme en latin n'est qu'un néologisme régional
pour désigner des hérétiques, c'est-à-dire des ecclésiastiques ou des laïcs qui contestaient non
point le christianisme, sa foi et ses dogmes, mais
uniquement ses représentants de l'église séculière, notamment chanoines et prêtres beaucoup
trop dépendants des princes territoriaux ou des
seigneurs de l'aristocratie rurale. C'est d'ailleurs
grâce au témoignage d'Egbert que l'on peut
comprendre la nature de l'accusation formulée
par l'abbé de Dilighem, le mot Cattus n'étant
que la latinisation du mot germanique ketter. On
peut enfin se demander si Jonas portait effectivement ce prénom archaïque, utilisé en Occident
pendant les IXe et Xe siècles : il pourrait s'agir
d'une déformation de Johannes due à une erreur
de copiste ou d'éditeur ancien.

E. de Moreau, Histoire de l'Eglise en Belgique, t. 3,
Bruxelles, 1946, p. 594. — J. Verbesselt, De oudst gekende pastoor van Neder-Heembeek was een ketter,
dans Eigen Schoon en de Brabander, t 44, 1961,
p. 185-186. — P. Bonenfant, Un clerc cathare en Lotharingie au milieu du XIIe s., dans Le Moyen Age,
t. 69, 1963, p. 271-280. — M. Suttor, Le Triumphus
Sancii Lamberti de castro Bullonio et le catharisme à
Liège au milieu du XIIe s., dans Le Moyen Age, t. 91,
1985, p. 251-252. — G. Despy, Hérétiques ou anticléraux? Les «Cathares» dans nos régions avant 1300,
dans Problèmes d'histoire du Christianisme, t. 18,
1988, p. 24-26.

— Georges Despy
