LAISNÉ, Alexandre, ou LAINEZ, poète et voyageur, né à Chimay en 1653, mort à Paris le 18 avril 1710. Croyant à une parenté avec la famille du général des Jésuites, Jaime Lainez, Titon du Tillet, le premier biographe de Laisné, a cru devoir préférer cette autre orthographe. Aujourd'hui généralisée, elle est cependant contraire à l'usage du XVIIIe siècle et aux autographes de l'écrivain luimême. Le registre de la paroisse Sainte-Monégonde à Chimay nous apprend qu'Alexandre Laisné y fut baptisé le 15 juillet et qu'il était fils d'Eloi et d'Anne Stocquet, son épouse. On peut supposer à ceux-ci une certaine aisance matérielle qui permit à l'enfant de poursuivre ses études à Reims où se révélèrent ses brillantes dispositions pour les langues anciennes. C'est à cette époque qu'il écrit deux ouvrages, aujourd'hui perdus : un poème en grec ancien à la gloire d'Homère et une traduction — remarquable aux dires des contemporains — du De bello civili de Pétrone. Au sortir du collège, Laisné monte à Paris et entre comme secrétaire au service d'Edouard- François Colbert, comte de Maulévrier. Dès ce premier séjour parisien, Laisné se mêle à la vie artistique de la capitale : il se lie avec des écrivains aussi illustres que Boileau, La Fontaine ou Molière. Féru de musique, il fréquentera le compositeur Michel Lambert, dont certains Airs de cour seraient écrits sur ses textes. Le seul poème datant à coup sûr de cette époque est une Requeste à messieurs du Parlement présentée par madame D.C.***. En 1669, Laisné demande son congé et entre au service de Jean-Baptiste Colbert, frère du chevalier Colbert. Le célèbre ministre charge Laisné d'une mission en Orient, à titre d'«envoyé du Roy en Asie». Après avoir séjourné quelque temps chez le baron d'Oppède à Aix, Laisné s'embarque pour un périple de près de quatre ans. Après la Grèce et l'Archipel, il de- meure six mois à Constantinople. Il y rencontre le voyageur François Bemier et l'orientaliste Antoine Galland. D est en commerce épistolaire avec les deux plus célèbres disciples de La Mothe Le Vayer : Chapelle et Molière. De cette époque, seuls quelques vers d'une Epitre à monsieur d'Oppède nous sont parvenus. Après avoir traversé l'Asie mineure, Laisné pousse jusqu'en Palestine et à Jérusalem, avant de reprendre le bateau au Caire. Sur le chemin du retour, Laisné s'attarde longuement à Malte, en Sicile, en Italie et en Suisse. Le but déclaré de ce voyage était de rassembler des antiques, des monnaies ou des manuscrits précieux destinés aux collections royales. C'est d'ailleurs Laisné qui fit entrer dans la Bibliothèque du roi les premiers manuscrits turcs directement acquis en Orient. Il devait également tenir un journal et rendre compte à Paris des progrès de sa mission. Au nom de la Petite Académie, Jean Chapelain et Charles Perrault étaient chargés de lire ses Relations avant d'en faire rapport à Colbert. Un seul volume de ce journal semble être parvenu jusqu'à nous : conservé aujourd'hui à la Bibliothèque Nationale de Paris, ce manuscrit intitulé Relations du Levant envoyées par mr. Laisné en 1670 contient le récit du voyage depuis le départ de Constantinople en septembre 1670 jusqu'à Γ arrivée à Tauris en janvier 1671. La présence de plans et de vues à la plume laisse à penser que Laisné assurait aussi un rôle d'espion à la solde de la France. L'intérêt pour les croyances religieuses, la politique et les mœurs des peuples rencontrés explique que le comte de Lyonne ait jugé opportun d'inviter par la suite Laisné à se joindre aux assemblées où il était question de politique étrangère. Ce voyage n'ayant sans doute pas comblé tous les vœux de Colbert, Laisné se retira dans sa ville natale. Il y approfondit ses connaissances linguistiques — en italien et en espagnol —, ainsi que géographiques : plus tard, les célèbres cartographes Delisle et du Tralage

eurent recours à ses compétences dans ce domaine. Ce n'est qu'en 1685 que Laisné fait à nouveau parler de lui. Croyant le poète à l'origine de libelles diffamatoires, Louvois ordonne à l'Intendant du Hainaut de perquisitionner à Chimay. N'y ayant rien trouvé de contraire aux intérêts de Louis XIV et considérant l'indigence dans laquelle travaillait un homme aussi remarquable, Faultrier décida de prendre Laisné pour secrétaire. Après avoir séjourné durant six mois à l'intendance de Maubeuge, Laisné se retira. De 1687 à 1688, il exerce à Aix-en-Provence les fonctions de précepteur. Considéré comme «suspect sur la religion», il s'enfuit et se réfugie à Dijon de 1688 à 1689. Il y fréquente le président Bouhier et le latiniste Bernard de La Monnoye. Laisné osa même se mesurer à l'oracle des latinistes sur la correction d'une inscription placée au bas d'un portrait gravé de Boileau. Ensuite, Laisné repart pour Paris qu'il ne quittera plus qu'épisodiquement. Son esprit, son appétit, sa gaîté et sa conversation font rechercher ce joyeux convive par la meilleure société. Il y noue de nouvelles relations, toujours dans le milieu des penseurs les plus libres, épicuriens ou sceptiques. En 1698, il séjourne à Fontainebleau où il rencontre Titon du Tillet qui deviendra son ami le plus fidèle. Il se lie également avec Jean-Baptiste Moreau, compositeur attitré de Racine et de madame de Maintenon. Ils reçoivent du roi la commande d'un Divertissement pour l'Ermitage de Franchard dont seul un court fragment du livret a été conservé. De cette collaboration naissent aussi de nombreuses chansons : trois d'entre elles figurent dans l'Anthologie française de Jean Monnet. Selon Titon, Laisné serait allé à Rotterdam pour y rendre visite à Pierre Bayle. En 1699, il écrit à ce dernier et lui sert d'intermédiaire avec les libraires parisiens. De son épître alors célèbre, Sur le dessein que Bayle avoit eu de se retirer en Norvège, aucun vers n'a survécu. Il semblerait que Laisné se soit marié — sur le tard —, en novembre ou en décembre 1709. Il meurt peu de temps après et est inhumé à Saint-Roch. Son attitude philosophique durant son agonie a suscité les polémiques : selon certains, Laisné se serait converti in articule mortis; selon d'autres, il serait mort, comme il avait vécu, en athée résolu. Confiés au médecin Nicolas Chambon, puis au libraire Jombert, ses manuscrits s'égarèrent. Titon du Tillet entreprit de rassembler tout ce qui pouvait encore être sauvé du naufrage. Sa tâche était d'autant plus délicate que Laisné — ne se méprenant pas sur la mince valeur de ses poésies —, se contentait de les réciter avec talent à ses amis. Bien qu'il se soit toujours refusé à en donner copie, ses poèmes couraient en manuscrits. Les textes en étaient parfois si tronqués que Laisné disait : «Je serai obligé de fonder un Hôpital pour mes pauvres enfans estropiés». Vaille que vaille, les Poésies de Lainez parurent en 1753 à La Haye. En fait, seules les 64 premières pièces sont de lui : les autres sont en réalité l'œuvre d'Henri Cahagne de Verrières. Chansons, épigrammes, bouquets, portraits ou poésies anacréontiques rattachent la veine poétique de Laisné à celle de Chaulieu ou de La Farre. Voltaire, qui le mentionne dans son Siècle de Louis XIV, parle de lui comme d'un «poète singulier dont on a recueilli un petit nombre de vers heureux». A son avis, les vers les plus délicats de Laisné seraient ceux de son Portrait de M™ Martel : «Le tendre Apelle un jour dans ces jeux si vantés, Qu'Athènes autrefois consacroit à Neptune, Vit au sortir de l'Onde éclater cent beautés; Et prenant un trait de chacune Il fit de sa Vénus un Portrait immortel. Sans cette recherche importune, Helas! s'il avoit vu la divine Martel, Il n'en auroit emploïe qu'une». Légères sans doute, mais toujours gracieuses, les poésies de Laisné ont un charme facile qui ne pouvait que séduire le XVIIIe siècle : Voltaire lui-même se plaisait à les copier dans ses carnets de notes. Iconographie : Modelé par Simon Curé, un médaillon de bronze représentant Alexandre Laisné figure sur le Parnasse françois. Dans la Description que Titon a donnée de ce monument, le médaillon a été gravé par L. Crépy : si l'on en croit Bouhier, ce portrait ne serait absolument pas ressemblant. E. Titon du Tillet, Description du «Parnasse françois», Paris, 1727, p. 194-218, t. 1, Paris, 1732, p. 520-530. — M. Marais, Lettre sur monsieur Laisné, dans P. Bayle, Œuvres diverses, t. 4, La Haye, 1737, p. 807, n. 6. — Feller, Biographie universelle, rééditée par l'abbé F. Simonin, Paris, 1845, p. 509. — Th. Lhuillier, Un oublié : le poète Alexandre Lainez, dans L'amateur a"autographes, 33e année, Paris, mai

et juin 1900, nos 5 et 6, p. 97-100 et 121-131. — F. Loise, Lainez (Alexandre), dans Biographie Nationale, t. 11, Bruxelles, 1890-1891, col. 51-56. — M. Couvreur, Un poète chimacien à la cour de Louis XIV : Alexandre Laisné, dans Sambre et Heure, t. 23, 1989, 32 pages. — M. Couvreur, Notes sur Alexandre Lainez : ses Relations du Levant et leur influence hypothétique sur Molière, dans XVIIe siècle, n° 167, Paris, juin 1990, p. 221-225. Manuel Couvreur
