LAMOTTE, Etienne, Paul, Marie, chanoine honoraire de Malines, monseigneur, orientaliste,
professeur à l'Université catholique de Louvain,
né à Dinant le 21 novembre 1903, décédé à Woluwe-Saint-Lambert le 5 mai 1983.
Après ses humanités gréco-latines au collège
Notre-Dame de Bellevue à Dinant, il entra au
Séminaire Léon XIII à Louvain pour y poursuivre à l'Université des études de philosophie thomiste et de philologie classique. Il étudia ensuite
la théologie au Grand Séminaire de Malines
(1923-1925), fut ordonné prêtre en 1926, puis
séjourna une année à Rome pour compléter sa
formation théologique, tout en suivant les cours
de sanscrit à l'Università della Sapienza. Il reprit
ensuite à Louvain ses études classiques et orientales, et fut proclamé docteur en langues orientales en 1929 et en philosophie et lettres
(philologie classique) en 1930. Sa thèse en langues orientales était intitulée : Notes sur la Bhagavadgîtâ, avec une préface de Louis de La
Vallée Poussin (Société d'Etudes Orientales),
Paris et Louvain, 1929, XIII-153 pages. Grâce à
une bourse de lauréat du Concours des bourses
de voyage, Lamotte alla étudier un an à Paris
(1931-1932) le sanscrit (Sylvain Lévi et Alfred
Fouché), et les autres langues bouddhiques :
chinois (Paul Demiéville), tibétain (Marcelle Lalou) et pâli (Jean Przyluski). A son retour de
Paris, il est nommé maître de conférences à l'Université de Louvain et aux Facultés Saint-Louis
à Bruxelles. En 1934, il est chargé à Louvain de
divers cours de langues bouddhiques et d'indianisme, en plus de matières de philologie grecque
dont il ne fut déchargé qu'en 1958. Il devint
professeur ordinaire en 1937.
Le grand bouddhisant Louis de La Vallée
Poussin, professeur à l'Université de Gand, qui
avait obtenu sa mise en disponibilité en 1929, se
lia d'amitié avec le jeune Lamotte, et lui consa-
era jusqu'à sa mort en 1938 deux matinées par
semaine de lecture commune de textes bouddhiques. A l'exemple et sous la conduite de ce maître eminent, qui lui avait inspiré son programme
d'études à Paris, Lamotte consacra désormais
l'essentiel de son activité scientifique à fournir
aux chercheurs l'édition, la traduction et le
commentaire de textes fondamentaux du bouddhisme, disparus en sanscrit, mais préservés
dans des versions chinoises ou tibétaines.
Les trois premiers ouvrages qu'il publia avant
la guerre dans cette voie concernent des textes
relevant du bouddhisme du Grand Véhicule,
connus par une version tibétaine dont il fit l'édition et qu'il traduisit en tenant compte d'une
ou de plusieurs versions chinoises. Il s'agit de
L'Explication des Mystères (Samdhinirmocanasûtra), texte tibétain édité et traduit {Université
de Louvain, Recueil de travaux publiés par les
membres des Conférences d'histoire et de philologie, 2e série, 34e fascicule), Louvain, 1935,
278 pages; du Traité de l'Acte (Karmasiddhiprakarana) de Vasubandhu, dans Mélanges Chinois
et Bouddhiques, vol. 4, Bruges, 1936, p. 121-
263, et enfin de La Somme du Grand Véhicule
(Mahayänasamgraha) d'Asanga, t. 1 : Versions
tibétaine et chinoise (Hiuan-tsang), VII-72
pages; t. 2 : Traduction et commentaire, 345 +
72 pages {Bibliothèque du Muséon, vol. 7), Louvain, 1938-1939.
Vint la guerre. Mobilisé comme aumônier,
l'abbé Lamotte n'a pas vécu le dramatique incendie de la bibliothèque de son université en
1940, qui fut pour lui une épreuve personnelle :
la précieuse bibliothèque de La Vallée Poussin,
que l'université venait d'acquérir, était réduite
en cendres, de même que le tirage presque intact
des deux volumes de la Somme du Grand Véhicule publiés moins de deux ans plus tôt. Comme
l'occupation allemande lui fermait l'accès régulier aux manuscrits tibétains de la Bibliothèque
Nationale de Paris, Lamotte se rabattit sur un
vaste commentaire, le Traité de la Grande Vertu
de Sagesse, abusivement attribué au grand Nâgârjuna, et dont il possédait une édition de la
version chinoise — due au célèbre traducteur
Kumarajîva — de l'original sanscrit perdu. La
traduction française commentée de la partie la
plus importante de cette version chinoise allait
occuper trente-six années de la vie du savant, à
travers cinq volumes totalisant 2.600 pages
grand in-8° de texte imprimé, farci de notes. Le

Traité est un exposé général du bouddhisme du
Grand Véhicule, que professait son auteur,
confronté à l'exposé critique des doctrines du
Petit Véhicule. C'est donc une véritable encyclopédie des doctrines et de la littérature du
bouddhisme des deux Véhicules, qu'Etienne Lamotte enrichit d'un commentaire très étendu, qui
donne l'état de la recherche occidentale et orientale à propos des questions traitées. L'ouvrage
rapporte aussi de nombreuses légendes, dont
l'ensemble forme un large panorama des mythes
de l'Inde ancienne. Comme l'original sanscrit de
cette œuvre fondamentale est perdu, la traduction de Lamotte a littéralement restitué celle-ci
au patrimoine de l'Inde. A leurs commentaires
admiratifs les recenseurs de l'ouvrage ont joint
le souhait qu'un sixième volume fût consacré à
un index détaillé permettant d'exploiter les immenses richesses du texte à la manière d'un dictionnaire encyclopédique. Ce travail, que
l'auteur avait envisagé, est en cours à l'initiative
de l'Institut Orientaliste de Louvain, avec l'appui de la Fondation Francqui. Une traduction anglaise des cinq volumes du Traité est en outre
en préparation.
Le premier volume du Traité parut au printemps de 1944 : Le Traité de la Grande Vertu
de Sagesse (Mahâ-prajna-paramita-sastra) de
Nâgârjuna, t. 1 : Chapitres I à XV (Bibliothèque
du Muséon, vol. 18), Louvain, 1944, XXXII-
620 pages. La suite a bien failli ne jamais voir
le jour : quelques semaines plus tard Lamotte
échappait comme par miracle à la mort dans les
ruines du Collège du Saint-Esprit touché de
plein fouet par un bombardement allié sur Louvain.
Avec la fin des hostilités vinrent les premiers
témoignages de la consécration des mérites
scientifiques d'Etienne Lamotte. L'Académie
des Inscriptions et Belles-Lettres de Paris lui décerna en 1946 le prix Stanislas Julien pour le
premier tome du Traité. Après la parution du
deuxième volume (1949), il est élu correspondant (1951, et plus tard membre : 1959) de l'Académie royale de Belgique, et membre
d'honneur de l'Ecole française d'Extrême-
Orient (1952). La médaille d'or de la Fondation
Francqui lui fut décernée en 1953.
Quelques années plus tard parut l'Histoire du
bouddhisme indien, 1 : des origines à l'ère Saka
(Bibliothèque du Muséon, vol. 43), Louvain,
1958, XII-862 pages, que l'Académie royale de
Belgique couronna (1961) du Prix Goblet d'Alviella, et qui fut honoré (1962) du Prix du
Concours quinquennal belge des sciences historiques. Cet ouvrage, qui contribua le plus à élargir le renom international d'Etienne Lamotte, a
été salué unanimement par les spécialistes
comme marquant un tournant dans l'historiographie du bouddhisme primitif. Le sujet est en effet renouvelé par une approche encyclopédique :
la vaste connaissance des versions chinoises et
tibétaines de textes primitifs et fondamentaux,
perdus en sanscrit, permet à l'auteur de retracer
sur des bases nouvelles l'histoire des doctrines.
Des sources chinoises, trop souvent méconnues
des indianistes occidentaux, notamment des récits de pèlerins chinois venus en Inde s'instruire
de la doctrine bouddhique, lui permettent de préciser l'histoire et la localisation géographique
des monastères anciens. Grâce à sa formation
classique, Lamotte y discute avec compétence
les données des auteurs classiques sur l'Inde, les
contacts anciens entre l'Inde et l'Occident, et les
apports les plus récents des découvertes archéologiques. Après plus de trente ans, l'ouvrage —
qui devait être suivi d'une seconde partie dont
l'auteur n'a guère qu'esquissé l'ébauche —,
reste fondamental en raison des sources qu'il
met en œuvre. Une mise à jour en version anglaise, attendue depuis des années par les savants orientaux moins familiers avec la langue
française, a paru en 1988 : History of Indian
Buddhism, translated by S. Webb-Boin, under
the supervision of Jean Dantinne (Publications
de l'Institut Orientaliste de Louvain, vol. 36),
Louvain-la-Neuve, 1988, XXVI-871 pages. Une
traduction japonaise devrait être achevée en
1990.
Diverses distinctions vinrent dans la suite jalonner la carrière d'Etienne Lamotte : il fut élu
correspondant étranger (1959), puis associé
étranger (1969) de l'Institut de France, et membre d'honneur de la Société Asiatique de Paris
(1960) et fut promu Commandeur dans l'Ordre
des Palmes Académiques de la République Française (1964). Il fut encore élu membre correspondant de la School of Oriental and African
Studies de l'Université de Londres (1964), de la
Royal Asiatic Society (1967), de la British Academy (1970) et de l'Académie Chinoise de
Hwa-Kang (Taïwan, 1968), et enfin de l'Akademie der Wissenschaften zu Göttingen (1972).
L'International Association of Buddhist Studies

l'élit comme membre d'honneur en 1976. Plusieurs universités ont conféré à Etienne Lamotte le
doctorat honoris causa : Rome (1967), Gand
(1969) et Kelaniya à Sri Lanka (1982). Enfin la
communauté monastique de Siri Kalyani à Sri
Lanka lui décerna en 1983 — quelques semaines
avant sa mort —, le titre d'«expert en écritures
bouddhiques», qu'il apprécia particulièrement.
Dans le cadre du Concile Vatican Π, le chanoine Lamotte avait été nommé consulteur du
Secrétariat pour les non-chrétiens, créé en 1964
par le pape Paul VI, qui lui conféra peu après
une prelature. Outre diverses charges académiques, il a assuré, à partir de 1964, la direction
de la revue Mélanges Chinois et Bouddhiques.
Etienne Lamotte prit sa retraite en 1977, avec
le regret de voir démanteler, notamment pour
des raisons budgétaires, l'enseignement qu'il
avait mis sur pied quarante ans plus tôt. En l'année de la parution du 5e et dernier volume du
Traité, l'Institut Orientaliste qui venait de s'installer à Louvain-la-Neuve publia un volume intitulé : Indianisme
et bouddhisme.
Mélanges
offerts à Mgr Etienne Lamotte (Publications de
l'Institut Orientaliste de Louvain, vol. 23), Louvain-la-Neuve, 1980, XVI-376 pages, contenant
les contributions de vingt-sept collègues de Louvain-la-Neuve et du monde entier, réunies par un
ancien disciple, le professeur D. Donnet.
L'espace limité qui nous est imposé ne permet
pas de détailler d'autres publications d'Etienne
Lamotte. De l'œuvre considérable du savant,
dont la plupart des volumineux ouvrages ont
connu au moins une réimpression, se dégage une
forte impression d'unité et de continuité, dans le
cadre d'un projet de toute une vie, mûrement
réfléchi et mené à bien avec rigueur : l'auteur a
achevé et publié tous les travaux qu'il avait entrepris. Les textes bouddhiques à éditer, traduire
et commenter, sont judicieusement choisis en
raison de leur caractère fondamental et de leur
représentativité au sein d'une certaine école du
bouddhisme, et en raison de leur disparition du
canon des écritures sanscrites. Le sujet de la
soixantaine d'articles publiés par Etienne Lamotte s'inscrit toujours dans une perspective
précise : donner une claire synthèse des résultats
obtenus par ses recherches sur un sujet bien circonscrit, ou établir l'état de la question d'une
recherche en cours, dont les résultats seront intégrés dans un ouvrage en gestation. Un recueil
des principaux de ces articles a été constitué par
Hubert Durt, disciple d'Etienne Lamotte, pour
paraître en 1990 dans la revue Mélanges Chinois
et Bouddhiques.
Etienne Lamotte était un homme modeste, jovial et bienveillant, attaché aux traditions, allergique
à la mesquinerie. Il avait le don
d'exprimer clairement les subtilités de la scolastique bouddhique, et était servi par une mémoire
prodigieuse. La clarté de son esprit s'alliait à un
solide bon sens qui le tenait également éloigné
des positions hypercritiques et des solutions forcées. Mais son sens critique restait en éveil, et
il savait revenir sur ses positions à la lumière de
nouvelles données. Il affirmait ne pas avoir été
séduit par les doctrines qu'il analysait avec tant
d'acuité, mais tout en vivant profondément son
idéal chrétien et sacerdotal, il semble s'être imprégné des vertus qu'il décrivait : la patience
dans l'épreuve, l'endurance dans l'ascèse intellectuelle, un esprit de conciliation adversaire de
toute confrontation violente, et un certain fatalisme, un désabusement face aux événements,
peut-être parent de la notion bouddhique de la
«vacuité» (sûnyatâ), qu'il a étudiée et exposée
vers la fin de sa vie avec une précision et une
clarté qui ont ravi les spécialistes.
Souvenirs personnels. — Une brochure anonyme :
Notice sur Mgr E. Lamotte, Professeur à l'Université
de Louvain, Louvain, 1972, 44 pages, portrait photographique, détaille la carrière d'Etienne Lamotte, ses
publications parues jusqu'alors, avec extraits de
comptes rendus critiques, ainsi que la copie des diplômes relatifs à ses études, et à ses distinctions civiques, scientifiques et ecclésiastiques. Un exemplaire
tenu à jour jusqu'à son décès par Mgr Lamotte figure
dans les archives de l'Académie royale de Belgique.
D. Donnet, L'œuvre de Mgr Etienne Lamotte, dans
Indianisme et Bouddhisme. Mélanges offerts à Mgr
Etienne Lamotte, Louvain-la-Neuve, 1980, p. VII-
XVI, bibliographie arrêtée à 1980 pour les ouvrages et
à 1977 pour les articles et comptes rendus (Publications de l'Institut Orientaliste de Louvain, vol. 23). —
H. Durt, Etienne Lamotte 1903-1983, dans Bulletin de
l'Ecole Française d'Extrême-Orient, t. 74, Paris,
1985, p. 1-28. — J. Ryckmans, Notice sur Etienne Lamotte, membre de l'Académie, dans Annuaire de l'Académie royale de Belgique, vol. 153, 2e partie,
Bruxelles, 1987, p. 191-218 (portrait photographique
et recension d'une douzaine d'autres articles nécrologiques); nous avons puisé dans l'article de H. Durt,
cité ci-dessus, maints renseignements.

— Jacques Ryckmans
