LEFEBVE,
Maurice-Jean,
philologue romaniste,
professeur
à
l'Université
libre
de
Bruxelles, né à Pont-Saint-Vincent (France,
Meurthe-et-Moselle) le 20 novembre 1916, décédé
à Uccle le 3 juin 1981.
Peut-être doit-il à son père, ingénieur des
mines, d'avoir entrepris, une fois fixé en Belgique, dans la région de Huy, une candidature en
Sciences physiques et mathématiques, qu'il
mène à son terme, à l'Université de Liège en
1937. Il avait achevé, auparavant, ses «Humanités gréco-latines» ainsi qu'on les appelait encore, il n'y a guère. Elles le conduisirent à la
licence en Philologie romane, à l'Université de
Bruxelles en 1940. Après l'ultime détour d'une
candidature en Sciences économiques et financières, il aborde, tous savoirs «intégrés», et cette
fois pour longtemps, la littérature.
C'est à Jean Paulhan qu'il consacre sa thèse
de doctorat en 1948; son étude, qui demeure
l'introduction la plus pertinente à l'œuvre du
grand «sourcier» du xxc siècle, sera publiée chez
Gallimard, en 1949, dans la fameuse collection
Les Essais (XXXÏÏL). Le titre en est programmatique, déterminant, pour les années qui viennent,
le champ des investigations que Maurice-Jean
Lefebve ira sans cesse creusant et élargissant :
Jean Paulhan, une philosophie et une pratique
de l expression et de la réflexion.
JJ poursuit, dans l'intervalle, une activité éclectique : rédacteur au Micromagazine de l'Institut
National de Radio-diffusion, future R.T.B.F., traducteur d'ouvrages anglais, nouvelliste, commentateur à la Section Belge de la B.B.C., à Londres
pendant deux ans, avant le retour en Belgique en
1949. Il y devient professeur de français, particulièrement à l'Athénée royal d'Ixelles où il enseigne
de 1950 à 1962. C'est cette année-là qu'il entame
sa
carrière
académique
à
l'Université
de
Bruxelles : chargé de cours, professeur extraordinaire (1964), professeur ordinaire (1968). D succédait à un grand nom de Yalma mater, Emilie
Noulet, spécialiste universellement reconnue de
Mallarmé et de Valéry. D fera donc des cours sur
ces auteurs mais on ne s'étonnera pas de le voir
introduire dans ses enseignements des sujets et des
thèmes marqués de son propre «génie» : science et
formes littéraires au xviif siècle, naturisme et préromantisme au XVIIIe siècle, histoire de la notion de
poésie au XIXe siècle, les merveilleux, le Nouveau
Roman, le formalisme contemporain et la nouvelle
critique.
Ces occupations magistrales qui lui conquièrent un public séduit et attentif se doublent d'activités
extérieures
:
cours
dispensés
à
l'Université d'Elisabethville, aujourd'hui Lubumbashi (mars-avril 1966), participation à des
colloques : sur le symbolisme à Bruxelles, Genève et Paris (1963, 1964 et 1968), sur la sociologie de la littérature avec L. Goldmann à
Bruxelles (1964), sur Valéry à Cerisy-La-Salle
(1965), sur la nouvelle critique, également à Cerisy (1966), sur le roman contemporain à Strasbourg (1970). Rappelons qu'il figure parmi les
membres fondateurs des Cahiers Internationaux
du Symbolisme avec, notamment, G. Bachelard,
G. Blin, H. Corbin, G. Durand, F. Gonseth,
Cl. Lejeune, G. Poulet, P. Ricœur...
Entre-temps il a publié son deuxième livre,
L'Image fascinante et le surréel (Pion, 1965)
dans lequel il montre, lumineusement, que l'art
n'est pas le seul grand créateur et pourvoyeur
d'images, mais que les objets les plus banals qui
nous entourent, ou que nous apercevons, peuvent changer de nature et «fonctionner comme»
des images, suggérant une réalité qui nous fascine parce que perpétuellement
offerte
et
constamment refusée, nous mettant ainsi sur la
voie du caché, du perdu, de l'impossible.
Cette ambivalence fondamentale, ce jeu d'une
présence-absence détermine le statut même du
surréel selon Maurice-Jean Lefebve, formant ce
qu'on pourrait appeler un «espace permanent»,
en actualisation constante, immanent au sens
fort du terme.
Pour la petite histoire, il convient de noter ici
que cinq ans avant Y Introduction à la littérature
fantastique de T. Todorov, catégorie que celui-ci
situait dans Y hésitation du lecteur entre le réel
et l'imaginaire, entre le certain et l'illusoire, Lefebve, partant d'une vue phénoménologique de
la question, expliquait que le fantastique montre
une réalité que certains de ses caractères «obligent à rejeter dans l'imaginaire sans pourtant
que nous cessions de la tenir pour vraie»
(p. 244).
Renouant avec l'examen du langage littéraire
et du fait littéraire lui-même, paraît, en 1971,
Structure du discours de la poésie et du récit
(Neuchâtel, à la Baconnière; traduction portugaise de José Carlos Pereira, Estructura do discurso da poesia e da narrativa, Coimbra, 1975).
C'est cependant moins une différence de nature que de degré qui sépare ce livre-ci du pré-

cèdent puisque, dans les deux cas, c'est l'effet
esthétique dont on tente la mesure, le choc produit sur le spectateur-lecteur par l'image, tantôt
naturelle et tantôt littéraire. Au paradoxe présence-absence de tout à l'heure succède celui de
la fermeture-ouverture du texte : fermé sur luimême, ouvert à toutes les significations du
monde. On voit la portée d'un tel «discours»
tenu à l'époque du structuralisme triomphant :
réintroduire la richesse et la complexité du vécu
et de l'imaginaire, le poids de I'«expérience referentielle» que prend en compte le langage, au
cœur d'une méthodologie désincarnée; en d'autres termes, saisir de quelle façon, à travers les
structures poétiques et narratives, s'opère l'interférence de l'imaginaire et du réel, source, on
le sait, de toute fascination...
En somme, sa stylistique était le lieu géométrique de la linguistique, de la psychanalyse et
de la métaphysique. Il intégrait la théorie du
signe de Saussure, la rêverie matérielle de Bachelard, la phénoménologie sartrienne de l'image, et transposait, méthodiquement, sur le
plan du discours, l'analyse qu'il fit de ces éléments, en participant à l'élaboration naissante de
la poétique du récit.
L'ouvrage allait constituer malheureusement
le chant du cygne de Maurice-Jean Lefebve.
Son état de santé déjà fragile devait commencer, en effet, à se détériorer de manière inquiétante et l'obliger à consacrer ses forces à son
seul enseignement. En dépit de cette réduction
d'activité, une retraite prématurée, prise comme
sur la pointe des pieds, venait sanctionner, en
1978, un épuisement progressif et la mort suivait, hélas, trois ans après.
A. Mingelgriin et A. Nysenholc, Ecritures à Maurice-
Jean Lefebve, Bruxelles, 1983 (Université libre de
Bruxelles, Faculté de philosophie et lettres, 8),
contient, p. 15-22, la bibliographie complète de M.-J.
Lefebve et un portrait photographique, de même qu'un
autoportrait.

— Albert Mingelgriin
