LEMONNIER, Antoine, Louis, Camille, écrivain, né à Ixelles le 24 mars 1844, y décédé le 13 juin 1913. Fils de Louis-François et de Marie Panneels. Louis-François, originaire de Louvain, était avo- cat à la Cour d'appel de Bruxelles; Marie Panneels, qui mourut le 25 février 1846, appartenait à une famille de paysans et de commerçants de Saint-Job et de l'ancienne campagne uccloise. A la mort de leur mère, Camille et sa sœur furent élevés par leur grand-mère maternelle, Anne-Catherine Panneels. L'écrivain nous dira : «Peut être je dois à mes aïeux maternels, paysans à Uccie et à Saint-Job, l'indépendance un peu sauvage et combative de ma vie. Nous sommes sortis du même sillon : j'ai continué à retourner celui où ils disparurent». L'influence de la grand-mère, tout imbue de tradition, fut confortée par les visites que faisaient «à l'avocat», pour toute espèce de motifs, les paysans de la campagne uccloise. L'existence dans cette famille aisée, se déroulait simplement : «nous n'avions point de dédain pour tout ce petit monde qui apportait dans la maison une odeur de grand-route... L'atmosphère de la maison était bien flamande. La race était en moi». Ces détails méritent d'être relevés : le caractère flamand, l'attachement à la glèbe conditionnent bien souvent l'atmosphère de l'œuvre. A la rentrée de 1855, Camille est inscrit en sixième latine à l'Athénée de Bruxelles, il y fera de médiocres études. Georges Rency, qui fut son confident, a enseigné longtemps dans cet établissement; il n'a pas trouvé la moindre trace d'un résultat probant : en 1859 il reçut le premier prix de solfège, seule distinction, apparemment qu'il obtint lors de son passage à l'athénée. Notons cependant qu'en 1858, élève de quatrième latine, il compose un Almanach instructif et amusant à lire, 64 pages manuscrites avec «38 jolies et grandes gravures»; ce dernier détail semble être la prémonition de l'intérêt toujours croissant que l'écrivain manifestera pour la peinture : ses meilleurs amis furent d'ailleurs des peintres. Le manque d'assiduité de l'élève l'entraînait à faire souvent l'école buissonnière : il fuyait vers le Bois de la Cambre où, couché sur le ventre, il lisait Lamartine et Hugo. «Ce fut là, nous dit-il, ma véritable école, j'appris, chez les arbres, les insectes et les oiseaux, les joies divines de la vie... Je suis resté le paysan et le forestier à l'école des bois et des champs, je leur dois, avec le meilleur de ma sensibilité, le secret de cette tranquilité intérieure qui ne m'abandonna jamais que passagèrement». Et ceci qui est déjà un commentaire de l'œuvre future : «J'ai

été le frère du Cachaprès du Mâle, bien avant de lui avoir donné la vie, mais un frère candide et qui ne tuait pas». Cette confession se retrouvera en filigrane dans les romans que l'on pourra qualifier tantôt de naturalistes, tantôt de naturistes. Louis-François aurait voulu que son fils embrassât la même carrière que lui. En 1861, il le fit inscrire à la Faculté de Philosophie et de Lettres de l'Université libre de Bruxelles, dans la candidature en philosophie et lettres préparatoire au droit. Mais Camille n'entendait pas devenir robin; son choix était fait : il serait écrivain. Charles De Coster l'accueillit d'ailleurs, dès 1862, à l'Uylenspiegel. Le 26 octobre paraissait le conte intitulé Brosse et Tampon. Le débutant poursuivra sa collaboration au journal de son aîné jusqu'au 19 décembre 1869. Dans l'entretemps, il entame la série de ses essais de critique artistique : à dix-neuf ans il publie son Salon de Bruxelles, à l'occasion de l'Exposition générale des Beaux-Arts. Il parle déjà avec autorité, condamnant résolument le décor où sont exposées les toiles; après une introduction générale, il s'arrête devant les œuvres de chaque artiste qu'il commente de façon assez déséquilibrée, suivant, sans aucun doute, ses propres goûts; il faut noter qu'il fait l'éloge de Madou, de Dillens, de Millet et de Meisonnier. Trois ans plus tard, il récidivera : déjà il compte parmi ses amis, Théodore Baron, Alfred et Joseph Stevens, Hippolyte Boulenger, dont il fut peut-être le premier admirateur, et son cousin Eugène Verdyen. Le 22 avril 1866, Victor Hugo félicite Camille pour le Sabbat, qu'il considère comme une «œuvre de fantaisie en même temps que d'érudition». Malgré ces éloges, l'ouvrage ne sera jamais publié. Louis-François admettait mal que son fils s'engageât dans une carrière d'écrivain, surtout dans un pays «naturellement indifférent aux lettres, sans tradition littéraire». Sur ses instances, le jeune homme entra comme surnuméraire au Gouvernement provincial du Brabant, mais le futur romancier s'accommodait mal d'une situation de rond-de-cuir. Il avait obtenu une promotion; on «fit de moi une espèce de secrétaire particulier et me mit de plain-pied avec le génie poétique d'un petit homme quinteux qui alignait en alexandrins la Constitution et me faisait revoir ses épreuves». Malgré cette ascension, il ne put se résoudre à accepter une profession qui l'obligeait à faire des lettres un «second métier». Le confrère était, selon son dire, «le gouverneur du Brabant en personne», aussi le surnuméraire, désireux de rompre les amarres décida-t-il d'aller remettre sa démission au «gouverneur en personne» : «il mit dans sa demande une pompe et une audace qui fit le bruit d'un carreau cassé». Maurice des Ombiaux a narré par le menu cet épisode burlesque dont Lemonnier lui-même dit qu'elle fut «une farce d'un goût douteux». Doiton s'étonner de ce jugement prononcé bien plus tard? Il s'en faut : la vie du poète se déroula sereine, même si quelques drames vinrent parfois la troubler. Ce contempteur des mœurs bourgeoises fut lui-même un bourgeois paisible qui se complaisait de la compagnie de ses amis, peintres et gens de plume. Tandis qu'il rongeait son frein dans les bureaux du Conseil provincial, il commençait à tracer sa voie dans la carrière littéraire : «J'avais écrit pour un concours du Figaro, sous le titre : Croquis d'automne, une suite de vagues poèmes en prose... Ce fut la congestion des vermillons, des cinabres, des sinoples, des cadmiums ; ce fut le délire d'un paysage soûlé de vent, d'air et de soleil». Admirateur de Rubens, il se révèle dans ces lignes l'amoureux des couleurs qu'il sera dans toute son œuvre. «Le concours du Figaro avait été arrêté : j'y gagnai les compliments et les regrets de la rédaction, si j'y perdis le billet de mille qui était le prix du tournoi». On ignore quel aurait été le résultat obtenu auprès de nos compatriotes ; il importe de relever deux détails. Le manuscrit ne resta pas longtemps dans les tiroirs et l'écrivain avait choisi un moyen de diffuser ses écrits : il les confiait à l'un ou l'autre journal avant de les recueillir en volume. Rozez et Dentu avaient accueilli en 1869, Nos Flamands. Observons le possessif : à notre estime, Lemonnier, malgré son patronyme, se sentait réellement flamand (il le dira, à maintes reprises dans ses souvenirs tardifs). La dédicace et la longue épigraphe du volume méritent d'être rapportées : «A la Jeunesse des Ecoles et des Ateliers. La pire annexion n'est pas celle d'un coin de terre. C'est celle des esprits. Nous-mêmes ou périr». La future Jeune Belgique fera de cette dernière admonition sa devise (Soyons-nous). Le livre est une satire de la société belge en général qui se parisianise et se laisse aller à la débauche ; c'est aussi une diatribe contre l'Etat qui ne fait rien pour favoriser les arts. Après avoir donné

une espèce de leçon de déontologie, Lemonnier émet un avis féroce sur le théâtre et sur les critiques. Le 5 juin 1869, Louis Lemonnier meurt et Camille peut désormais disposer librement de son patrimoine. On lui a signalé l'existence, à Burnot, d'un vieux manoir, assez délabré parce que mal entretenu, beaucoup trop grand pour celui qui entend fuir le monde. Il prend à bail ce «château» tout en gardant un pied-à-terre à Bruxelles (rue de Toulouse, 59, du 7 décembre 1869 au 1er décembre 1870, et rue de la Vanne, 21, de décembre 1870 au 30 avril 1872). «Comment le petit-fils des paysans d'entre Uccie et Calevoet n'eût-il pas senti mousser au nez la griserie de jouer au seigneur de campagne?». Mais le paysage, l'environnement séduisent l'écrivain; «il engrange des notations sur les arbres, les chants d'oiseaux, les eaux du ru, les cris des bêtes». «Je connus, écrira-t-il plus tard, pour la première fois, la joie passionnée de me sentir en communion avec la terre. Je pus ainsi réaliser, jusqu'à un certain point, mon rêve d'une existence un peu sauvage, songeant, lisant, écrivant, chassant, visitant les humbles, les doux et les violents, regardant filtrer dans l'âme des élémentaires les vertus rudes et simples des paysages». Il sera moins agressif qu'en 1869, tant s'en faut, avec les peintres, lorsque son premier Salon de Paris paraît en feuilleton dans Le Peuple belge (mai, juin, juillet 1870), journal auquel il avait confié, deux mois plus tôt, les impressions de son Excursion à Londres. Les commentaires sur le Salon, réunis en un volume de 247 pages, furent accueillis avec enthousiasme par les peintres de Paris et de Barbizon : le critique prenait vigoureusement la défense du naturisme en art, opposant le terme à celui de naturalisme, qui avait déjà fait sa percée et que l'auteur répudiait résolument. Dans le numéro de juillet 1870 de la sévère Revue de Belgique, Camille publie un conte : Jeanne la Rousse (que l'on retrouvera dans le recueil Histoires de gras et de maigres (1874). Presque au même moment, les Croquis d'automne sont édités à Paris. Mais la guerre francoallemande va, un long moment, retenir son attention. Dans un style nettement imité de celui de Victor Hugo, au point qu'on s'y méprit, sans que personne ne rétablît la vérité, Paris-Berlin, publié sans nom d'auteur, fait un parallèle entre la Prusse et la France qui «est invincible par l'Idée». Faut-il dire que cette plaquette, qui ne connut pas moins de sept éditions, témoigne d'une hostilité farouche envers Napoléon III? C'est que des événements graves avaient secoué le pays de l'Empereur. Le 3 septembre, Lemonnier et Verdyen quittent Burnot, retrouvent à Bouillon Félicien Rops et Léon Dommartin; ensemble ils partent pour Sedan. Ils y découvrent l'horreur d'un champ de bataille dont l'écrivain dira : «... après quarante ans, il me revient une odeur de terre, de pourriture, de chlore et d'urine mêlées...». Ces impressions, il devait les développer, après un périple de quatre jours, dans un volume Sedan (1871) qui sera republié dix ans plus tard sous le titre Les Charniers. Un véritable reportage, sans doute. Camille ne dit-il pas : «l'auteur... ne veut ni philosopher, ni conjecturer, ni inventer. Il raconte ce qu'il a vu et il le raconte comme il l'a vu, le plus simplement qu'il peut, sans exagération»? Il épouse alors Julie-Flore Brichot de Binche, qui lui donna deux filles : Marie (1872) et Louise (1876). «Un besoin d'activité, après trois années, me fit rechercher la vie des villes». Revenu à Bruxelles, Lemonnier fonde L'Art universel dont le premier numéro parut le 15 février 1873. Directeur de cet «organe de la jeune peinture», il y collabore assidûment en donnant des contes et surtout des chroniques artistiques et littéraires. Le journal vivra jusqu'au 15 juin 1876. De 1873 à 1876, l'écrivain réunit plusieurs recueils de contes : Contes flamands et wallons (1873), Histoires de gras et de maigres (1874), Derrière le rideau (1876). Il s'intéresse activement à la vie artistique donnant, aux publications parisiennes Gazette des Beaux-Arts et Chronique des Arts et de la Curiosité, des monographies d'artistes belges ainsi que des articles de critique artistique; au Bien public (de Paris), il en envoie un sur les nouvelles galeries de peinture du Musée de Bruxelles (18 juillet 1875). En 1876, il dirige L'Actualité à travers le monde et l'art, qui n'aura qu'une vie éphémère; en 1877, nous le retrouvons dans la revue L'Artiste fondée par Théo Hannon à laquelle il collabore régulièrement (30 septembre). Depuis fin juin, il s'était établi au 172 de la rue de la Victoire à Saint-Gilles où il est plongé dans «la vie des villes». Il continue.à se passionner pour la

peinture et donne, à La Revue de Belgique, une pénétrante étude sur Alfred Stevens. Peu après, il fera un volume des articles, remaniés, parus dans L'Artiste : Gustave Courbet et son œuvre (1878). On se doit de noter que, dans ce volume, Lemonnier se montre le critique avisé qu'il sera dans ses monographies ultérieures. Le peintre est placé dans l'évolution artistique de son temps. Le critique nous offre une étude psychologique de son sujet et analyse les dons artistiques de l'homme. D se garde toutefois de toute hagiographie : «[Courbet] fait son œuvre à coups de cervelle, il manque de grandeur, il est obtus, il a de la ténacité plus que de la volonté, il ne possède ni l'ampleur du cerveau de Rousseau, ni la nervosité du cerveau de Delacroix, ni la sérénité du cerveau de Corot. Il a été un tempérament dans un mécanisme». On constate que les réticences sont nombreuses. Camille admet toutefois que Courbet fut «un des rares peintres utiles». En Brabant est un recueil de cinq contes dont trois avaient été accueillis dans Contes flamands et wallons et deux étaient jusque-là inédits. En juillet, l'écrivain se rend à Paris : il publiera ses Notes sur l'exposition universelle sous le titre : Mes médailles. Les médailles d'en face. En 1888, il devait d'ailleurs prendre un appartement à Paris, rue Ville-l'Evêque où il séjournera chaque année pendant plusieurs mois, fréquentant écrivains et artistes et choisissant parfois, à tort a-t-on dit, la matière de l'un ou l'autre de ses romans. Un coin de village, «histoire de paysans brabançons», montre à quel point l'écrivain note les travaux, les us et les coutumes des personnages qu'il met en scène; certains usages traditionnels, qu'il nous rapporte par le menu, se retrouvent encore de nos jours dans quelquesunes de nos campagnes. Le 1er juin 1880, la famille s'installe au 26 de la chaussée de Vleurgat. Lemonnier s'y sent tout proche du bois de la Cambre et de la forêt de Soignes, lieux qu'il affectionne particulièrement; il y séjournera jusqu'en 1883, date mémorable, on le verra. Depuis 1882, en effet, les écrivains de la Jeune Belgique (à laquelle il confiera, pour le numéro du 15 juillet-1er août, un chapitre de Thérèse Monique) se réuniront souvent chez lui, le reconnaissant comme un maître. Le 2 octobre 1880, L'Europe politique, économique et financière, journal bruxellois, dont le premier numéro était paru un an plus tôt, entame la publication d'Un Mâle qui se termine le 3 décembre. Dans l'entre-temps, l'éditeur Hetzel lance les cinq histoires de Bébés et joujoux, tandis que la Bibliothèque Gilon de Verviers donne en édition populaire Les bons Amis et Trois contes. On ne peut guère s'arrêter au contenu de ces volumes mais on se doit de mettre en lumière les intentions de l'éditeur qui réalise une initiative de la Ligue de l'Enseignement : «propager dans les masses le goût de la lecture, dans un esprit essentiellement libéral... des ouvrages nationaux destinés à lutter avec les publications malsaines dont les officines cléricales inondent le pays». En 1881, La Belgique commence à paraître dans Le Tour du Monde parisien; l'ouvrage ne sera terminé que le 2 octobre 1886 et Hachette le publiera en volumes en 1888. Les 26 livraisons de la revue avaient rehaussé le texte de nombreuses illustrations; le livre reprendra les gravures qui sont souvent signées d'un grand nom. Faut-il dire que l'écrivain s'est abondamment documenté; ses recherches serviront, à maintes reprises, à fournir le cadre de ses romans. En août 1881, Lemonnier se sépare de sa femme; quelques semaines plus tard (1er octobre), Un Mâle paraît en volume. Ce roman constitue, sans contredit, une des œuvres maîtresses de notre auteur; il provoque quelque scandale mais Paris applaudit au point que Daudet et Huysmans l'engagent à venir les y rejoindre : «Vous êtes ici chez vous». Un Mâle est le récit d'amours sauvages et qui ne peuvent connaître qu'un dénouement tragique. Le braconnier Hubert Hornu, dit Cachaprès (forme dialectale de cherche après, provocation qu'il lance aux gendarmes qui le poursuivent) s'éprend violemment de Germaine, belle-fille du riche fermier Hulotte. Celle-ci, à son tour, se laisse entraîner par sa nature fougueuse. La forêt dans sa luxuriance sera le havre de la passion de ces deux êtres que tout sépare : la respectabilité bourgeoise de l'une s'oppose à la misère têtue de l'autre, rejeté et traqué par la société. Germaine pourtant sera la première à se détacher de cet amant exigeant dont la jalousie conduira à de brutales oppositions entre deux familles respectables. Bientôt, toute la gendarmerie, tous les gardes se jettent à la poursuite du braconnier qui, mortellement atteint, s'en ira mourir dans le silence de la forêt, bercé par une sauvageonne qui l'aimait en secret.

Lemonnier a mis beaucoup de lui-même dans son personnage. On a observé, à juste titre, que Cachaprès est un romantique «solitaire et farouche, possédé d'une passion violente et funeste, [il] est le frère de René». On pourrait dire aussi que le cadre dans lequel se déroule l'action accentue ce caractère romantique; la forêt de Soignes constitue quasi un troisième personnage tant elle tient de place dans le récit. L'écrivain décrit avec minutie, parfois avec une recherche trop accentuée du vocabulaire, la vigueur ancestrale de ces arbres qui sont comme des reflets de l'homme qu'ils entourent. De ce roman, dont Guy de Maupassant avait estimé dans Le Gaulois que c'était un poème, Gustave Vanwelkenhuyzen a excellemment conté l'histoire. En 1881 paraît Le Mort, dont l'écrivain nous dit qu'il lui fallut huit à dix jours pour l'écrire et qu'il lui fut inspiré par une promenade faite avec le peintre Taelemans à Zuen : «une ferme basse et délabrée [qui] s'écrasait sous un toit de glaise pourri par les intempéries» fournit le décor, «... une sorte de Quasimodo nabot, les jambes enflées et traînant d'énormes sabots [qui] se mit à regarder dans la cour en imitant la grimace et le gargouillement d'un homme qu'on étrangle» donna le branle créateur à ce court roman qui, dans une édition successive, sera suivi de trois nouvelles (Le Doigt de Dieu. Le vieux Sonneur. L'hôte des Quadvliet). Deux frères, paysans avaricieux (que lie une haine commune de leurs voisins) assassinent un garçon meunier ivre qui porte sur lui une grosse somme d'argent. Ce crime leur devient une obsession, tout comme la détention du trésor dérobé. Le plus jeune, s'étant épris d'une femme, puise dans le butin de quoi satisfaire les caprices de sa maîtresse; s'en étant aperçu, l'aîné se rue dans une bataille au cours de laquelle il étranglera Balt. «...ce fut une impression de réalisme et de nature rude qui, presque à l'instant, rendit le livre célèbre». Après ces deux œuvres, pleines de vigueur, Lemonnier confia à l'éditeur attitré des naturalistes, Charpentier, un récit un peu mièvre, dédié à Alphonse Daudet, qui avait paru en 1880 dans La Revue de Belgique, Thérèse Monique. Ce roman est un triptyque de la vie d'un étudiant (écrit à la première personne). Comme la plupart de ses compagnons, il mène une vie de bamboche jusqu'au moment où il tombe amoureux d'une cabotine, Nini, avec laquelle il aura une liaison tumultueuse; lorsque l'actrice le quitte pour suivre sa troupe en tournée, il va chercher refuge auprès de sa cousine Thérèse Monique, jeune fille très digne qui mène une existence retirée et sereine. L'amour se développe entre eux avec une réelle passion mais le retour inopiné de Nini ébranle profondément Thérèse qui mourra des suites de sa trop brutale émotion. Le roman «sortait des souvenirs d'une ville visitée souvent avec mon père, Louvain, qui fut le berceau d'une partie de ma famille». Le jury du prix quinquennal avait décidé de ne pas attribuer le prix quinquennal de littérature. Les Jeunes Belgique organisèrent un banquet, le 27 mai 1883, pour protester contre le fait que l'auteur d'Un Mâle avait été écarté. Plus de deux cents participants assistèrent à ces agapes, au cours desquelles Rodenbach salua en Lemonnier «Le Maréchal des Lettres belges» et Verhaeren «lut une ode scandée comme un hymne antique... ce fut bien la jeune révolution d'un peuple reconquis après de millénaires silences». Cette année devait être aussi celle de son second mariage. En juillet, il épousait Valentine Collait : «épousant la nièce de Constantin Meunier, j'eus le sentiment que je resserrais encore les liens qui m'unissaient à ce noble frère d'armes». De cette union naquit, le 10 septembre 1885, un garçon Frédéric, dit Friquet, qui mourut le 25 décembre 1886. L'écrivain se fixe alors à La Hulpe au 5 de la rue de la Station, proche de la forêt : il devait y séjourner douze ans. Dans ses souvenirs, il cite quelques pages d'un carnet de notes où il consignait l'emploi de ses journées : «j'y vivais d'une vie régulière et écrivis ces livres : Madame Lupar, Happe-chair, La Fin des bourgeois». Ni chair, ni poisson, paru en 1884, est un recueil constitué de nouvelles reprises d'autres volumes et surtout de revues. En 1885, d'autres contes écrits pour ses filles furent publiés à Paris chez Hetzel : Histoire de huit bêtes et d'une poupée; le volume eut l'heur d'être couronné par l'Académie royale de Belgique. Il est suivi de L'Hystérique qui a pour cadre le béguinage de Bruges et narre les relations entre «sœur» Humilité, une névrosée, et le curé Orléa, conduisant à l'avortement et l'intervention du capucin, Père Vignas, qui tente d'exorciser la protagoniste. Le récit pourrait, nous semble-t-il, donner lieu à une intéressante analyse psychanalytique.

En 1886, Lemonnier publie un des romans auxquels il travaillait dans sa retraite de La Hulpe. L'œuvre est évidemment inspirée par les mouvements sociaux qui agitèrent le pays à l'époque. Pour évoquer la vie des ouvriers d'un laminoir, avec ses désastres, ses malheurs humains, ses luttes sociales, sa déchéance morale, l'auteur s'est, à l'accoutumée, sérieusement documenté. Dans les Pages d'un journal, 1884- 1887, Jules Destrée nous dit qu'il a reçu l'écrivain à différentes reprises; il préparait «un roman sur les laminoirs de Couillet» qu'il visita avec une curiosité intense et ce fut Happe-chair. Notons en passant qu'il se documenta également sur le coup de grisou des charbonnages de Couillet. On a beaucoup discouru autour de la parenté d'inspiration entre Happe-chair et Germinal, accusant parfois notre compatriote d'avoir «emprunté» à Zola son sujet et sa manière; il s'est avéré que ces insinuations restent sans fondement. Les Νoëls flamands (1887) ne sont que la reprise de contes parus antérieurement dans d'autres recueils mais La Belgique, publié en 1888 par Hachette (nous avons vu que Le Tour du Monde l'avait donné en 26 livraisons en 1881), vaut à son auteur une belle revanche : le prix quinquennal de littérature le couronne : «J'étais monté au jubé, j'avais chanté l'hymne de la race; les siècles devant moi tournaient les feuillets». La Comédie des Jouets (1888) est un recueil de contes, dédié au «pâle et doux Friquet». Le 1er mai 1886, le Théâtre royal du Parc crée Un Mâle, pièce en quatre actes par Camille Lemonnier, Anatole Bahier et Jean Dubois. Des essais sur Courbet, Rops, Stevens, écrits de 1870 à 1884 paraissent en volume à Paris, chez Savine, tandis que la Librairie illustrée donne En Allemagne, Sensations d'un passant où l'on trouve l'artiste essentiellement visuel qui s'était révélé en mainte page. En 1887, les grèves qui avaient ébranlé le pays émeuvent profondément l'écrivain dont les convictions socialistes se raffermissent toujours plus. Le 30 juin 1888, le Gil Blas publie, en première page, L'Enfant du Crapaud : les ouvriers du «Crapaud» en colère n'ont pas de chef qui puisse les guider, une cabaretière se livre à tous les grévistes pour que de ces accouplements naisse enfin l'homme qui saura les conduire. Le Parquet de Paris vit dans ce récit, une atteinte aux bonnes mœurs. Le procureur de la République, tout en rendant hommage au talent de l'inculpé, réclama une condamnation qu'il obtint. Lemonnier se vit infliger une amende de mille francs (qu'on ne lui réclama, semble-t-il, jamais) et dut payer les dépens. Dans une postface : La Genèse de l'Enfant du Crapaud, on peut lire : «pour un cerveau artiste, la forme s'impose en même temps que le fond au point de ne former à l'origine qu'une adéquate et indissoluble mare que la mise en œuvre évide et cisèle ensuite». A partir de cet incident, le Gil Blas signe, avec Lemonnier, un contrat qui le lie pour plusieurs années; c'est ce qui le déterminera à passer les mois d'hiver à Paris et, sans doute, à «se dépayser» dans son inspiration. Madame Lupar publié d'abord dans le périodique, sortira bientôt en volume. L'action se déroule dans la capitale française, où l'épouse d'un modeste artisan se prostitue pour mener un train de vie un peu plus conforme à ses goûts. C'est peut-être la première œuvre dans laquelle notre auteur étudie la décadence des mœurs de la petite, moyenne et haute bourgeoisie, voire de la noblesse. En 1889, Ceux de la glèbe recueillent sept contes parus antérieurement; on peut y voir un retour momentané aux premiers sujets. Le Possédé (1890) est une «étude passionnelle» où l'on trouve une nouvelle fois le thème de la décadence : un magistrat, Lépervié, se laisse envoûter par la gouvernante de ses enfants, Rakma, véritable vampire qui l'épuisé jusqu'à la moëlle. L'année suivante, Un Mâle est représenté à Paris et, en 1892, Dentu publie La Fin des bourgeois, que la critique, en général, a moins apprécié. Certes, il s'agit d'un schéma fort répandu : l'ascension d'une famille issue d'une lignée de porions et sa très rapide et totale déconfiture. Mais les faits sont rapportés avec une exactitude clinique; on y relève une pointe d'anticléricalisme et un antisémitisme larvé. Notons — sans pour autant entrer dans les détails — qu'à la fin du livre, Lemonnier donne une description précise du Pornocratès de son ami Rops (p. 283- 285). En cette année, paraissent Les Joujoux parlants et vingt contes réunis sous le titre de Dames de volupté. On peut rapprocher certains d'entre eux des romans : A la pension de Sœur Colette suggère L'Hystérique, tout comme Béguinage; Dames de volupté rappelle L'homme en amour; Les Frères homicides appellent Le Mort en écho.

Le 19 février 1893, le Gil Blas illustré donne une nouvelle, L'Homme qui tue les femmes (qui est reprise dans Dames de volupté). Jack l'Eventreur a fourni à l'auteur le thème qui donne le branle à sa verve créatrice. Le Parquet de Bruxelles poursuit l'écrivain pour atteinte aux bonnes mœurs. Défendu par Edmond Picard et Henry Carton de Wiart, il sera acquitté le 16 octobre. Le même périodique avait publié Claudine Lamour, que Dentu lance en volume : histoire d'une chanteuse de cabaret qui brûle rapidement les étapes, repoussant toujours les avances de «beaux messieurs». Son «règne» finira lors d'une prestation au cours de laquelle elle est violemment conspuée; le jeune Henri Chèvre prend résolument sa défense; il se battra en duel et, finalement, Claudine se donnera à lui. L'Arche. Journal d'une maman (1894) avait paru d'abord dans Le Figaro : nouvelle étude de la décadence d'une famille bourgeoise que seuls le courage et l'énergie de la mère, Madame de Cléricy, sauvent du déshonneur. Relevons un passage qui est le révélateur d'une conception qui est dans l'air du temps et que Pirandello va développer à travers toute la première moitié de notre siècle : «Il y a toujours disparate entre l'être réel que nous sommes et l'être fictif que nous croyons être et l'autre, la personne sociale, estce le mot?» (p. 245). Toute la page devrait être citée. Le 20 avril, Le Mort, mélodrame en 3 actes et 3 tableaux, est représenté à l'Alcazar par la troupe de Martinetti, sous la direction de Luc Malpertuis. Le scénario est de Lemonnier et Paul Martinetti, la musique de Léon Du Bois. Depuis peu, l'écrivain a quitté La Hulpe pour s'installer au 82 du boulevard Militaire. Désormais, Lemonnier va revenir assez souvent à des récits s'inspirant de son pays, dont il caractérisera l'existence dans La Vie belge (1905). Georges Rency note judicieusement qu'avec «L'Arche, Lemonnier est vraiment redevenu luimême. Les influences parisiennes se sont tues,... [ce livre] ménage en quelque sorte la transition entre la courte période de ses œuvres mieux faites que senties et celle où le naturisme reprendra pleine et entière possession de l'écrivain». 11 serait, nous semble-t-il, fastidieux de nous arrêter sur les nombreux romans et recueils de nouvelles qui verront le jour pendant les vingt dernières années de l'activité littéraire de Lemonnier. Nous relèverons ceux où les opinions personnelles de l'auteur se manifestent de façon évidente. L'Homme en amour (1897) qui évoque Le Possédé, le protagoniste étant ici un jeune homme peu initié à la vie sexuelle, fut jugé «un outrage aux bonnes mœurs» par le Parquet de Bruges, de même que l'Escal Vigor d'Eekhoud. Le procès eut lieu en 1900 et les deux accusés furent acquittés. La Légende de Vie. L'Ile vierge (1897), Adam et Eve (1899), Au cœur frais de la forêt (1900) appartiennent tous trois à la veine naturiste. Les protagonistes retrouvent dans une vie isolée, au milieu de la forêt, le secret d'une existence innocente, même si certains avatars amènent l'un ou l'autre à reprendre contact avec le monde «civilisé». Le Vent dans les moulins (1901) évoque l'éveil de la conscience sociale chez les paysans endoctrinés par Flanders socialiste chrétien et son disciple Dries Abeels. Ce dernier, fils de marchand de lin, se fait ébéniste «pour donner l'exemple». Le peintre se retrouve dans les nombreuses et minutieuses descriptions; la langue perd la simplicité qu'elle avait d'abord conquise. Une femme (1899) nous narre les aventures de Suzy Herbrand qui conclut un mariage blanc avec le comte de Montaiglon, dit Titus, pour sauver l'usine de son père de la débâcle. Elle s'offre à un ami de longue date, sans retenue ni remords. Un jour que Titus vient la surprendre dans la nudité de son bain, elle le tue en lui assénant, à la tempe, un coup de «la petite main en ivoire» (qui lui sert à se gratter le dos). Un passage mérite d'être relevé sans autre commentaire : «Elle me déclara tranquillement que le mariage n'était pour elle qu'une convention sociale, un reste de l'antique esclavage au temps des tribus et des proies humaines. Elle mettait bien au-dessus la beauté des mains libres, sans le symbole barbare de l'anneau, le volontaire abandon d'un être à un autre être» (p. 173). On retrouvera comme un écho de ces idées, dix ans plus tard, dans Quand j'étais un homme. Cahier d'une femme (1908), histoire d'une adolescente orpheline confiée à un parent libidineux. A travers les déchéances qu'elle côtoie, elle réussit à rester propre. Elle décide de se travestir en garçon, regagne une certaine aisance et retourne à la campagne où elle se fera engrosser par un passant : «Est-ce qu'on peut parler des droits sociaux tant qu'une pareille infamie est possible? (allusion aux tentatives de viol de l'oncle César Napoléon Barboux). Est-ce qu'une monstruosité comme celle-là, si infime que puisse en être la victime, ne met pas en cause la société tout entière? Est-ce qu'au tribunal de Dieu, dans les balances de la justice, un tel crime ne pèse pas le poids des grandes iniquités maudites?» En juin 1903, Lemonnier déménage au 63 de la rue Emile Banning. A cette époque, il publie chez Ollendorf, Le petit Homme de Dieu, qui avait paru l'année précédente dans La Revue de Paris. C'est une évocation de la vieille tradition de Fumes, celle des pénitents (dont Henri Davignon tirera un bon roman). Les habitants de la petite ville, quelle que soit leur situation sociale, prennent part au cortège sous un déguisement; peu à peu pourtant leur solidarité s'effritera. Ivo Maebe qui était pour ainsi dire entré dans la peau de son personnage, le Christ, perd à son tour son auréole et décide d'en venir finalement à l'amour qu'il éprouve pour Cordula Rijckboer. Le récit montre à quel point l'écrivain s'était pénétré de l'atmosphère de la cité west-flandrienne. Une autre ville, Bruges, servira de cadre à la touchante histoire d'une petite handicapée, La Chanson du carillon (1911). Le carillon est comme un fond musical à une étude de sentiments délicats qui engendrent un style qui n'a pas la vigueur habituelle; il y a ici plus de délicatesse, moins de recherche aussi dans le vocabulaire. L'année précédente avait vu Lemonnier rappeler le procès de Bruges dans Les deux consciences où s'opposent la conception païenne de la vie (celle de Lemonnier alias Wildmann) et la conception chrétienne faite d'intransigeance et d'intolérance. On pourrait citer de nombreux passages significatifs; relevons ce credo : «Wildmann avait exalté l'amour, l'héroïsme, l'instinct primordial et divin, l'homme libéré des servitudes sociales et vivant de ses puissances personnelles, sans l'aide des codes, des religions, des morales professées. C'était alors l'évangile nouveau» (p. 211). Nous devrions nous arrêter aux autres romans écrits par Lemonnier durant les dernières années de sa vie : Tante Amy, L'Hallali (1906) (écrits au moment où l'écrivain va choisir son dernier domicile, 25 rue du Lac à Ixelles), La Chanson du carillon (1911); nous avons fait allusion à certains d'entre eux. Le 20 mai 1907, le Théâtre de l'Œuvre présente Le Droit au bonheur, pièce en deux actes par Camille Lemonnier et Pierre Soulaine. Au cours de cette même année, l'écrivain refuse, après l'avoir acceptée en un premier temps, la charge de conservateur du Musée Wiertz (on sait qu'il ne se voyait guère fonctionnaire). Le choix était pourtant judicieux. Lemonnier n'était-il pas l'auteur d'excellentes monographies sur les peintres : Constantin Meunier, sculpteur et peintre (1904), Henri de Braekeleer, peintre de la lumière (1905), Alfred Stevens et son œuvre (1906), Emile Claus (1908)? N'avait-il pas donné, en 1906, le monumental ouvrage L'Ecole belge de peinture qui reste encore un livre fondamental pour l'histoire de notre art? N'avait-il pas lui-même hanté les pinceaux : en 1908, il exposera au Salon des Peintres-Ecrivains une douzaine de ses toiles. En 1912, l'Opéra d'Anvers offre au public Edénie (tirée de L'Ile vierge), tragédie lyrique en 4 actes, musique de Léon Du Bois, que Lamberty a publiée en volume. Désormais, l'abondante œuvre est achevée et Lemonnier peut s'éteindre, entouré de l'admiration de tous ceux qui lui ont manifesté leur sympathie, soit en lui offrant un album auquel ont collaboré peintres et écrivains belges et français (1888), soit en réunissant, à l'occasion de la parution de son cinquantième volume, une collection reliée, enrichie d'autographes et de dessins, de tous les livres publiés jusqu'alors (1903), soit en organisant (Université populaire d'Ixelles) une grande manifestation à l'occasion de la sortie du soixante-cinquième volume (1908). Devons-nous essayer de dire qui fut Lemonnier? Hia Landau l'a bien caractérisé dans un court passage dont nous épinglons l'exorde : «Π est insaisissable, indéfinissable car, quand on croit le tenir il est déjà loin». Nous laisserons, pour notre part, à l'artiste le soin de se définir lui-même : «... j'ai le sentiment d'avoir vécu parmi des âmes. J'ai extériorisé des parts de moi avec lesquelles j'ai fait des âmes. Que ma psychologie soit essentiellement passionnelle, il n'est pas moins vrai que j'ai mérité souvent le nom de psychologue...». Et encore : «... à tort ou à raison en écrivant mes livres et en créant mes personnages d'apparence la plus amorale, je n'ai cessé de me considérer moi-même, comme un moraliste — un moraliste hors rang peut-être, mais tout de même cédant à une pensée de moralisation».

Iconographie : II existe de nombreux monuments commémoratifs : La Hulpe (Dolf Ledel), Esneux (bas-relief), Bruxelles (Pierre Bracke). Le Musée Lemonnier à Ixelles possède une riche collection de portraits : bustes de Cattier (1883) et de Lambeaux (1897); des toiles et des aquarelles de Verdyen, de Claus, de Constantin Meunier, de Van Rysselberghe, etc. Musée Camille Lemonnier, à Ixelles. — Archives et Musée de la Littérature, à Bruxelles. — Académie royale de langue et de littérature françaises, à Bruxelles : Fonds Malpertuis. C. Lemonnier, Une Vie d'Ecrivain. Mes souvenirs, Bruxelles, 1945. — Bazalgette, Camille Lemonnier, Paris, 1904. — M. des Ombiaux, Camille Lemonnier, Bruxelles, 1910. — C. Hanlet, Camille Lemonnier, le Zola belge, Liège, 1943. — G. Rency, Camille Lemonnier. Essai de biographie critique, Bruxelles, 1922. — G. Rency, Camille Lemonnier, 1844-1944. Son rôle, sa vie, son œuvre, ses meilleures pages, Bruxelles, 1944. — H. Landau, Camille Lemonnier. Essai d'une interprétation de l'homme, Paris, 1936. — G. Vanwelkenhuyzen, L'influence du Naturalisme français en Belgique de 1875 à 1900, Bruxelles, 1930, passim. — G. Vanwelkenhuyzen, Histoire d'un livre. Un Mâle, de Camille Lemonnier, Bruxelles, 1961. — G. Vanwelkenhuyzen, Camille Lemonnier, dans G. Charlier et J. Hanse, Histoire illustrée des Lettres françaises de Belgique, Bruxelles, 1958, p. 355-365. — G. Vanwelkenhuyzen, Camille Lemonnier et Emile Zola, dans Bulletin de l'Académie royale de langue et de littérature françaises, L 32, 1954, p. 141-156. — G. Vanwelkenhuyzen, J.-K. Huysmans et Camille Lemonnier, ibidem, L 35, 1957, p. 167-188. — G. Vanwelkenhuyzen, Camille Lemonnier à Burnot, ibidem, L 37, 1959, p. 73-80. — Camille Lemonnier, 1844-1913, Bibliothèque Royale à Bruxelles, 13 juin-10 juillet 1933, catalogue d'exposition. — Camille Lemonnier, dans Bibliographie des écrivains français de Belgique, t. 3, dir. R. Brucher, Bruxelles, 1968, p. 216-255. Robert-O.-J. Van Nuffel Illustration : Planche X, face à la p. 225. Camille Lemonnier, portrait par Constantin Meunier, 1886.
