LONGIN, Roland, contrôleur de l'artillerie,
président de la Chambre des comptes à
Bruxelles, né à Bruxelles au début du XVIe siècle
et y décédé le 11 mars 1574 (n.st.).
Roland Longin appartient à une influente famille comtoise établie à Bruxelles depuis la fin
du XVe siècle. Fils de Simon Longin, receveur
général des finances de 1492 à 1507, il est également
le frère de Laurent Longin, trésorier général
de 1550 à 1553.
Fidèle à la tradition familiale, Roland Longin
fera toute sa carrière dans l'administration des
finances princières. Entré dans les services de
l'armée, il devient le 3 juin 1524 contrôleur de
l'artillerie : à ce titre, il exerce un contrôle sur
tous les marchés passés avec les fournisseurs par
le receveur de ce département militaire et sur les
dépenses ainsi engagées. Remplissant cette
fonction jusqu'au 28 décembre 1542, il sera de
toutes les guerres menées contre la France.
Guillaume Pensart ayant résigné sa charge de
premier maître à la Chambre des comptes de
Bruxelles au profit de Roland Longin, celui-ci est
nommé à la tête de cette institution financière le
16 août 1550. Le 29 août, il prête serment en
présence d'Englebert Vanden Dale, chancelier de
Brabant. Longin assumera la présidence de cette
Chambre des comptes jusqu'à son décès, le 11
mars 1574 (n.St.). Le 16 avril suivant, Pierre Butkens le remplace à cette haute fonction.
En 1557, les hostilités reprennent une fois encore avec la France. A court d'argent, Philippe II
obtient des Etats de Brabant l'autorisation de
vendre et d'engager ses domaines de Brabant et
d'Outre-Meuse jusqu'à concurrence de six cent
mille florins carolus. Le 24 décembre 1557, le
roi charge Pierre Boisot, trésorier général des
Pays-Bas, Roland Longin et Nicolas Oudart,
conseiller ordinaire au Conseil de Brabant, de
procéder à ces aliénations domaniales.
Dans le cadre de cette opération, Roland Longin tente d'acquérir, contre la somme de 3.635
livres, l'exercice de la justice et de nombreux
droits féodaux sur les seigneuries de Wambeek,
Lombeek-Sainte-Catherine et Temat. S'ensuit
un procès qui l'oppose au père de Marie de
Ghyn, héritière de par sa mère Catherine t'Serclaes de ces juridictions féodales. En 1559, Marie de Ghyn obtient gain de cause. Sans doute
Roland Longin avait-il espéré étendre par cette
manœuvre ses droits seigneuriaux exercés à Capelle-Saint-Ulric à trois terres voisines.
Avide de promotion sociale, il obtient d'abord
le titre d'écuyer, puis celui de chevalier. Pour
obtenir la chevalerie, ce roturier n'hésite pas à
se déclarer «gentilhomme de nom et d'armes,
extraict de bone et ancienne noblesse». Il rappelle ensuite ses longs et loyaux états de service
tant en qualité de contrôleur de l'artillerie que
comme président des comptes en Brabant et
conclut qu'il «meritoit estre honoré du tiltre et
estât de chevalerie». Sa requête est agréée : la
cérémonie d'adoubement se déroule le 23 janvier 1556 (n.st.) en l'église Notre-Dame d'Anvers. Philippe II, «tenant l'espee d'honneur en
sa main», lui confère publiquement le titre de
chevalier. Pour garder «mémoire perpétuelle
pour luy et pour ses descendans», Roland Longin se fait délivrer par les rois d'armes présents
à la cérémonie les lettres testimoniales «en tel

cas pertinentes». Il fait enfin enregistrer la
«pourtraicture des anciennes armoiries de sa
maison, ... que luy et ses prédécesseurs ont de
temps immemorial cy devant portées».
Par son mariage avec Isabelle de Mons, Roland Longin reçoit en dot les seigneuries de Capelle-Saint-Ulric et de Tenbroek. Ces deux
domaines, tenus en fief du seigneur de Grand-
Bigard, relèveront donc pendant quelques années de son frère Laurent Longin.
Roland Longin se marie deux fois. En premières noces, il épouse Isabelle de Mons, fille
de Philippe, écuyer et échevin de Bruxelles. Devenu veuf, il se remarie avec Anne Rifflart,
veuve de Jean Stercke, receveur général de Namur, et dame de Schiplaken. Elle survécut quelques années à son mari et fut enterrée en l'église
du Grand-Béguinage de Bruxelles.
La dépouille de Roland Longin sera ensevelie
aux côtés de ses parents, Simon Lon et Marguerite Bertholz, en la collégiale des Saints-Michelet-Gudule à Bruxelles.
Archives générales du Royaume, à Bruxelles : Chambre des comptes et Papiers d'Etat et de l'Audience. —
Archives départementales du Nord, à Lille : série B. —
Archives de la Ville de Bruxelles : Manuscrit 3357,
f° 190-196. — Bibliothèque royale, à Bruxelles : section des Manuscrits.
A. Wauters, Histoire des environs de Bruxelles (édition
F. Marien), t. 3A, Bruxelles, 1971, p. 182-184, 212.

— Daniel Coenen
