LONGIN, Laurent, receveur du domaine de Tirlemont,
trésorier des guerres, maître ordinaire de
la Chambre des comptes de Bruxelles, commis
ordinaire des finances et trésorier général de
Charles Quint, né à Bruxelles et y décédé le 16
avril 1553.
Famille bourgeoise originaire de Poligny
(Franche-Comté) où sa présence est attestée dès
la deuxième moitié du xive siècle, les Longin
viennent s'établir à Bruxelles un siècle plus tard.
C'est Simon Longin qui décide de se fixer dans
la ville brabançonne pour les besoins du service
princier. Il occupe notamment les charges de receveur général des finances (de 1492 à 1507) et
de maître extraordinaire, puis ordinaire pour le
Luxembourg et Chiny à la Chambre des
comptes de Bruxelles (de 1504 à 1528).
Laurent Longin est l'un de ses fils. Il entre
comme clerc au service d'Henri Stercke, maître
de la Chambre aux deniers de Charles Quint (dès
1520) et receveur général des finances (de 1535
à 1546). Cet emploi lui permet d'acquérir une
bonne pratique du calcul et de la comptabilité.
Cette formation explique sa nomination, le 23
juillet 1538, aux fonctions de receveur du domaine de Tirlemont par le biais d'une résignation
opérée par Jean van Houthem, son prédécesseur
en l'office. Le 26 septembre suivant, Laurent
Longin prête serment en la Chambre des comptes
de Bruxelles et assure la gestion effective de la
recette tirlemontoise à partir du 1" octobre 1538.
D abandonne cet office en faveur d'Adrien Back,
en date du 8 mars 1542 (n.st.).
Cette démission volontaire est probablement
motivée par l'accession au poste de trésorier des
guerres, fonction qu'il exerce effectivement dès
le 1er janvier 1541 (n.st.). A partir de 1542, les
Pays-Bas sont engagés dans un terrible conflit
armé avec la France et ses alliés. Sur base d'un
avis présenté par Marie de Hongrie et les trois
conseils princiers, Charles Quint décide d'«instituer et establir trois trésoriers ou lieu d'ung
seul trésorier des guerres qui a esté le passé».
L'objectif de cette réforme est d'améliorer l'efficacité de ce service militaire, «voiant Testât et
office de notre trésorier des guerres estre difficille, de grande cherge et importance». Le 15
janvier 1543 (n.st.), Laurent Longin devient trésorier des guerres pour les pays de Flandre,
d'Artois et de Hainaut. Il occupe cette charge
jusqu'au 1er novembre 1544. Son successeur en
la charge est Liévin Wouters.
Le 1er avril 1544 (n.st.), Laurent Longin est
investi, par la résignation de Nicolas van Arcle,
d'un office de maître ordinaire en la Chambre
des comptes de Bruxelles. Par ordonnance de

Marie de Hongrie, il est autorisé à s'absenter de
sa nouvelle charge; son traitement ne commencera d'ailleurs à courir qu'au 1er novembre suivant. Ses obligations comme trésorier des guerres
justifient sans doute cet absentéisme (le conflit
de 1542-1544 ne s'achevant qu'en septembre
1544 par le traité de Crépy-en-Laonnois).
L'entrée de Laurent Longin à la Chambre des
comptes de Bruxelles s'avère être un passe-droit
au détriment d'un certain Jean vanden Dijcke,
maître extraordinaire et détenteur d'un droit
d'expectative sur la première maîtrise ordinaire
venant à se libérer. Jean vanden Dijcke proteste
puis, devant les puissants appuis dont bénéficie
son rival, se désiste moyennant l'obtention
d'une lettre de non-préjudice de la part de Marie
de Hongrie. Ce document et un acte impérial du
14 février 1549 (n.st.) lui permettront de succéder à Longin, après l'entrée de celui-ci au sein
du gouvernement central de nos provinces.
Le 27 février 1546 (n.St.), Vincent Comeliszoon
est désigné en qualité de trésorier général des finances. La charge de commis que cette promotion
libère sera confiée le même jour à Laurent Longin.
Le lendemain, ce dernier abandonne la Chambre
des comptes de Bruxelles et prête le serment inhérent à ses nouvelles fonctions en présence de la
gouvernante Marie de Hongrie. Le 12 mai de la
même année, il est désigné par celle-ci pour surveiller et enregistrer toutes les opérations financières relatives aux emprunts conclus avec les
milieux d'affaires anversois; ceci pour mieux
connaître l'évolution de la dette publique. Par la
même occasion, la gouvernante le charge de tenir
un registre des paiements destinés à l'entretien de
l'armée, afin d'être mieux informée sur «l'estat au
vray» de ce type de dépenses. Π occupera le poste
de commis ordinaire des finances jusqu'au 5 août
1550. Le lendemain, il accède à la trésorerie générale libérée par le décès de Vincent Comeliszoon.
Longin remplit la lourde fonction de trésorier
général des finances jusqu'à sa mort, le 16 avril
1553. Il faudra attendre près d'une année avant
que le commis des finances Pierre Boisot ne soit
appelé à lui succéder à la trésorerie générale des
Pays-Bas.
Le corps de Laurent Longin sera inhumé en
la collégiale des Saints-Michel-et-Gudule à
Bruxelles. Au moment de son décès, il était revêtu du titre d'écuyer, ce qui permit à sa famille
d'introduire dans son épitaphe la dénomination
de «noble homme».
L'épouse de Laurent Longin, Marie de Heyleweghen, était la fille de Louis de Heyleweghen, président du Conseil de Flandre. Leur
contrat de mariage date du 30 janvier 1543
(n.St.). Ayant survécu à son époux (elle mourut
le 1er août 1570), elle convola en secondes noces
avec Charles Vanden Tympel, futur bourgmestre
de Bruxelles. Ce deuxième contrat de mariage
fut établi le 7 janvier 1557 (n.St.).
De son union avec Laurent Longin, elle eut
notamment pour fils Simon et Antoine, pour
filles, Marie et Marguerite. Charles Quint, en reconnaissance des services rendus par leur père,
ordonna au receveur général Robert de Boulogne de verser 3.200 livres (de 40 gros de Flandre) aux tuteurs des deux sœurs Longin — en
l'occurrence leur mère et son beau-frère Jean du
Quesnoy, conseiller surnuméraire au Conseil de
Brabant — afin de pourvoir à leur éducation et
à leur établissement en «queleque honeste mariaige, selon leur estât». L'empereur enjoignit
d'utiliser les 3.200 livres à l'achat d'une «rente
heritable» (ou perpétuelle) au denier 16 (rapportant donc une annuité de 200 livres, soit 6,25 %
d'intérêt). Cette rente courait sur la vie des deux
sœurs, et sur leur descendance : si l'une d'elles
venait à décéder sans enfant légitime, la part de
la défunte passait automatiquement en héritage
à la survivante.
Laurent Longin avait un frère, prénommé Roland, qui fut contrôleur de l'artillerie, président
de la Chambre des comptes de Bruxelles (de
1550 à 1574) et seigneur de Capelle-Saint-Ulric.
Détenteur d'une fortune considérable, Laurent
Longin l'investit principalement dans des biens
immobiliers. En 1551, il achète l'«hôtel des barons de Thysebaert», une importante dépendance
de l'hôpital Sainte-Gudule ou Sainte-Gertrude.
Ce bel édifice, sis rue de l'Hôpital, à Bruxelles,
s'élevait tout près de la collégiale Sainte-Gudule.
L'immeuble servira de résidence à Ambroise,
marquis de Spinola, général des armées espagnoles dans les Pays-Bas de 1603 à 1628. C'est
alors que la rue de l'Hôpital prendra sa dénomination actuelle de rue du Marquis.
Laurent Longin acquiert aussi deux seigneuries aux environs de Bruxelles : Lembeek et
Grand-Bigard. Ce dernier domaine lui est vendu
(sans doute en 1551) avec son château par Gaspard Schetz, seigneur de Grobbendonk. Après
avoir été la possession de Marie de Heyleweghen et de son second mari (par relief du 2 sep-

tembre 1555), la seigneurie de Grand-Bigard revient en 1572 à Simon Longin, l'un des fils de
notre trésorier général.
Laurent Longin avait encore reçu en héritage
de son père le fief et le manoir de Liere ('t hof
van Lier) à Oyenbrugge, près de Grimbergen.
Cette terre passera à son fils cadet Antoine (par
relief du 16 juin 1553).
Archives générales du Royaume, à Bruxelles : Chambre des Comptes et Papiers d'Etat et de l'Audience. —
Archives départementales du Nord, à Lille : série B.
— Bibliothèque royale, à Bruxelles : section des Manuscrits.
J. Lameere et H. Simont, Recueil des ordonnances des
Pays-Bas, 2e série, 1506-1700, t 5, Bruxelles, 1910,
p. 217. — A. Henne et A. Wauters, Histoire de la Ville
de Bruxelles (édition M. Martens), t. 3, Bruxelles,
1969, p. 282. — A. Wauters, Histoire des environs de
Bruxelles (édition F. Marien), t. 3 \ Bruxelles, 1971,
p. 90. et t. 5, Bruxelles, 1972, p. 164. — M. Baelde,
De Collatérale Raden onder Karel V en Filips H
(1531-1578). Bijdrage tot de geschiedenis van de centrale instellingen in de zestiende eeuw, Bruxelles,
1965 (Verhandelingen van de Koninklijke
Vlaamse
Académie voor Wetenschappen, Letteren en Schone
Künsten van België. Klasse der Letteren, nr. 60). —
M. Baelde, Financiële politiek en domaniale evolutie
in de Nederlanden onder Karel V en Filips 11 (1530-
1560), dans Tijdschrifl voor geschiedenis, n° 76, Groningen, 1963, p. 31-32.

— Daniel Coenen
