LONHIENNE, Louis-Godefroid, avocat, industriel, homme politique, né à Liège le 9 janvier
1787, y décédé le 22 avril 1871.
Π était le fils de Laurent-Godefroid (Tilleur
1752 — Hamoir 25 décembre 1823) et d'Elisabeth M. Jolin décédée à Liège le 12 février 1828.
Issu d'une famille fortement implantée à Verviers
dont une partie s'était installée à Liège dans la
seconde moitié du XVIIIe siècle, Louis-Godefroid
se destina, comme son père, au barreau. Après
ses études à l'Ecole centrale de sa ville natale, il
obtint un diplôme de docteur en droit à Paris en
1812. Il revint à Liège mais quitta cette ville pour
s'installer à Dinant où, selon ses adversaires politiques, il exerça «sans bruit et sans éclat la profession d'avocat sans cause».
Président du conseil de fabrique de Dinant, il
se présenta comme candidat libéral dans cet arrondissement catholique, lors des élections législatives de 1848.
En avril 1850, après avoir hérité d'une importante fortune délaissée par une cousine de son
père, Louis-Godefroid Lonhienne rentra définitivement à Liège où il s'inscrivit au barreau et
entra dans la vie de la cité, occupant successivement un poste au bureau de bienfaisance (1851),
puis au comité d'inspection et de surveillance
des établissements d'aliénés.
Entré en possession d'un patrimoine foncier
de 94 ha situés sur les communes de Bombaye,
Mouland et Visé, connu sous le nom de domaine
de Navagne et du Temple, il put se ranger parmi
les éligibles au Sénat. La dissolution du Sénat
après le rejet de la loi sur les successions en
ligne directe donna l'occasion à Louis-Godefroid Lonhienne de se présenter en tant que candidat libéral, fidèle à Frère-Orban. Il brigua,
mais sans succès, un mandat de sénateur dans
l'arrondissement de Dinant.
La gestion de ce patrimoine rural ne constitue
pas une occupation suffisante pour satisfaire le besoin d'activité de Louis-Godefroid Lonhienne. D
veut, lui aussi, participer à l'essor industriel du bassin. En janvier 1853, avec A.-H. Morsonne, le directeur général de l'usine de zinc de Corphalie, et
l'ingénieur de la même société E. Brixhe, il entreprend la création d'une usine. A la fin de l'année
suivante, l'établissement est sur pied. Connue sous
la raison sociale «d'Erkenteel, Delforge et Cie»,
l'entreprise vouée au laminage du fer et du zinc voit
son capital augmenté de l'apport de différentes personnes parmi lesquelles figuraient les banquiers
Jules et Emile Frésart. Mais Louis-Godefroid Lonhienne se dégagea rapidement de cette société qui,
après avoir décidé sa dissolution, vendit les laminoirs du Haut-Pré à Ougrée à deux industriels hutois, Oscar Delloye et E.J.H. Franquinet.
Manifestement, " Louis-Godefroid Lonhienne
voyait plus grand. Dès 1854, il participa à l'association primitive constituée pour la recherche
de minerais qui allait donner naissance, l'année
suivante, à la S.A. des Mines et fonderies de
plomb, cuivre et zinc des Sept-Montagnes, établie à Haanef en Prusse (district de Niederberg)
mais dont le siège social était fixé à Liège.
D'autre part, il introduit en 1855 une demande en concession d'un chemin de fer qui
relierait Liège à Givet par la vallée de l'Ourthe.

Il ne semble cependant guère préoccupé de trouver auprès des banques l'appui nécessaire à la
réalisation de ce projet.
Si le désir d'obtenir cette concession a poussé
Louis-Godefroid Lonhienne à briguer un mandat
sénatorial, d'autres éléments sont entrés en ligne
de compte tant dans le chef du candidat que
dans celui de l'Association libérale qui le choisira.
Le milieu dans lequel vit Louis-Godefroid
Lonhienne, celui des affaires, n'est pas étranger
à la politique. Dans toutes ses transactions, il agit
de concert avec son frère, Louis-Hubert, qui a
épousé M.-Th.J. David, la fille de Pierre David,
membre de la Chambre de 1835 à 1847. Dans la
société des Sept-Montagnes, il est, de plus, associé à H. Fischbach-Malacord, ami personnel de
Frère-Orban et beau-frère de Pierre David.
L'Association libérale qui doit désigner un
candidat pour l'élection sénatoriale de février
1858 se trouve devant un choix difficile. Les
deux tendances du libéralisme qui s'étaient affrontées aux élections communales d'octobre
1857 étaient encore bien vivantes et les catholiques proposaient aux électeurs liégeois, pour occuper le siège vacant, le neveu du sénateur
J.M.L. de Potestà décédé sept ans plus tôt.
Les prises de position de Louis-Godefroid
Lonhienne en 1851, ses intérêts dans l'industrie
lourde constituent certainement la cause profonde qui détermina le choix de l'Association
libérale. Une cause immédiate réside dans la publicité donnée par l'administration communale
de Liège au nom des Lonhienne. Sur proposition
du conseil communal, une rue d'un nouveau
quartier de la ville venait d'être consacrée à
Pierre-Godefroid Lonhienne. Cousin du père du
futur sénateur, révolutionnaire de 1789, membre
des Etats provinciaux, il avait fait don d'un tiers
de sa fortune aux Hospices de la ville de Liège.
C'est donc sur un candidat auréolé du souvenir
d'un ancêtre patriote et philanthrope, que s'était
porté le choix de l'Association.
Présidant la commission de la justice du Sénat où il siégera jusqu'à son décès, Louis-Godefroid Lonhienne, tout en faisant preuve d'une
assiduité remarquée, ne prit la parole que quatre
fois dans cette assemblée. S'il n'hésitait pas à
intervenir auprès du pouvoir pour aider ceux de
ses mandants qui le sollicitaient, il eut moins de
succès en ce qui concerne ses propres affaires.
Sa demande en concession de chemin de fer ne
reçut pas une suite favorable malgré l'obstination qu'il mit à la défendre.
Son élection au sein de la Haute assemblée ne
ralentit en rien l'activité de Louis-Godefroid
Lonhienne. En 1861, il figure parmi les souscripteurs de la Banque industrielle et commerciale de Liège ainsi que parmi ceux de la Société
pour la fabrication de machines à vapeur.
Son besoin d'activité doublé d'un goût certain
pour le risque industriel le conduisit, à la fin de
sa vie, à contracter d'importants emprunts hypothécaires. Après avoir obtenu un prêt de 100.000
frs en 1863, il emprunta à nouveau en 1868 la
somme de 400.000 frs, hypothéquant son domaine foncier évalué à 600.000 frs. Il est alors
âgé de quatre-vingt-un ans.
«Dévoué corps et âme aux grandes idées de
'89» (M.E. de Sélys-Longchamps), Louis-Godefroid Lonhienne professait-il la religion catholique? Son décès survenu en son domicile rue
Saint-Remy à Liège, le 22 avril 1871, fut suivi
de funérailles célébrées en l'église Saint-Jacques
mais la presse ne précise pas si cet «homme profondément religieux mais largement tolérant»
reçut les sacrements de l'Eglise. Chevalier de
l'Ordre de Leopold, il reçut les honneurs militaires.
Archives de l'Etat à Liège : Notaire A. Aerts, 6 janvier 1853; Notaire Biar, 2 mai 1861; Notaire Delbouille, 22 janvier 1868; Notaire A.J. Simons, 12
décembre 1854 et 17 février 1856 — Enregistrement :
Liège, actes sous seing privé, Β 101, f° 28; B103,
f 14, acte 165. Liège, déclaration de succession
C.245, déclaration n° 491 du 21 octobre 1871 —
Hypothèques, inscriptions : 1052/184 du 12 septembre
1863. — Archives de l'Université de Liège : Fonds du
château d'Halloy, Annuels de M.E. de Sélys-Longchamps, 1871.
Th. Gobert, Liège à travers les âges. Les rues de Liège,
t. 7, Bruxelles, 1976, p. 329-330. — J. Laureysens, Industriële Naamloze Vennootschappen in België, 1819-
1857, Louvain-Paris, 1975 (Centre interuniversitaire
d'histoire contemporaine, Cahiers, 78). — R. Lemarchal, Quelques familles de Verviers, Verviers, 1951,
p. 84-85. — J.S. Renier, Lonhienne (Pierre-Godefroid), dans Biographie nationale, t. 12, Bruxelles,
1892-1893, col. 372-373. — Annales parlementaires,
Sénat, 1859-1860 à 1870-1871. —Journal de Liége,
1858, 1871. — Gazette de Liège, 1858, 1872. — La
Meuse, 1871. — Travaux inédits du Séminaire d'histoire contemporaine de l'Université de Liège.
Nicole Caulier-Mathy

MARIE-ÉLISABETH de Habsbourg, archiduchesse d'Autriche, gouverneur et capitaine général des Pays-Bas, née à Linz le 23 décembre
1680, décédée à Morlanwelz (Mariemont) le 26
août 1741.
Issue du troisième mariage de l'archiduc
Leopold, futur empereur Leopold Ier, avec
Eléonore-Madeleine von der Pfalz Neubourg,
l'archiduchesse Marie-Elisabeth a été fortement
marquée par la puissante personnalité de son
père, un des artisans de la grandeur de la maison
de Habsbourg d'Autriche, l'irréductible adversaire de Louis XIV, le vainqueur des Turcs à qui
il a arraché d'importants territoires, le restaurateur du culte catholique dans ses états, le fondateur des Universités d'Innsbriick, d'Olmutz, de
Breslau, le protecteur de Leibniz, le mécène de
nombreux savants et artistes. Imbue dès sa tendre enfance de l'illustration de sa maison, marquée par la rigide étiquette qui règle la vie à la
Cour d'Autriche, nourrie de culture classique
qui en fait une véritable humaniste, elle rédige à
l'âge de dix-huit ans une Chronologia augustissimae domus Austriae dont le manuscrit est aujourd'hui encore conservé à la Bibliothèque
Nationale à Vienne. Elle y fait preuve non seulement d'une grande érudition mais encore
d'une parfaite connaissance du latin qui impressionnera les maîtres de l'Université de Louvain.
Elle a témoigné tout au long de sa vie de la
qualité de son éducation princière, de ses goûts
pour les valeurs intellectuelles et artistiques, de
la profondeur de ses sentiments religieux.
L'archiduchesse Marie-Elisabeth s'est montrée très tôt sensible aux problèmes politiques;
à la mort de son frère aîné, l'empereur Joseph I,
survenue inopinément en 1711, elle initie aux
affaires
publiques
son
cadet,
l'empereur
Charles VI, et celui-ci lui confie le gouvernement du Tyrol, prélude à son action ultérieure.
On sait que c'est la paix d'Utrecht, mettant
fin à la guerre de Succession d'Espagne, qui attribue les Pays-Bas méridionaux à Charles VI
suivant des modalités précisées lors du traité de
la Barrière du 15 novembre 1715. L'empereur
s'y fait représenter par un gouverneur et capitaine général chargé d'assumer ses pouvoirs. Le
25 juin 1716, il désigne à cet effet le prince
Eugène de Savoie, le vainqueur des Turcs, général qui s'est couvert de gloire lors de la Guerre
de Succession d'Espagne, mais ce dernier ne se
rend pas à son poste et s'y fait remplacer par un
ministre plénipotentiaire, Hercule Turinetti marquis de Prié, qui arrive à Bruxelles le 16 novembre 1716. Le nouveau régime connaît des débuts
difficiles, marqués par des émeutes populaires et
une réaction sévère dont sera victime le doyen
des métiers bruxellois, François Anneessens,
tandis que la noblesse régnicole, soucieuse de
défendre ses privilèges de classe, entre en conflit
ouvert avec le système. Lorsque le prince Eugène renonce officiellement à ses fonctions, le
20 novembre 1724, Charles VI décide d'en investir sa sœur aînée, l'archiduchesse Marie-Elisabeth, avec mission de résider aux Pays-Bas.
La princesse fait son entrée à Bruxelles le 9 octobre 1725 et ne quittera plus nos provinces auxquelles elle a donné le meilleur d'elle-même et
préparé la voie à leur ultérieure expansion.
Les pouvoirs de Marie-Elisabeth sont spécifiés dans ses lettres patentes de gouverneur et
capitaine général des Pays-Bas qui lui ont été
délivrées le 23 décembre 1724; ils se cristallisent autour de son office de représentation de la
personne de l'empereur. Agée de quarante-cinq
ans, cette vieille demoiselle sans grâce ni élégance mais à la prestance majestueuse et l'incomparable dignité, incarne parfaitement le
pouvoir impérial qui préside aux destinées de
nos provinces.
Marie-Elisabeth s'installe dans l'ancien palais
des ducs de Brabant, au sommet du Coudenberg,
palais remanié et embelli par Philippe le Bon,
Charles Quint, les Archiducs Albert et Isabelle
et qui va être complètement détruit par un incendie survenu le 3 février 1731. La relation de cet

événement nous est conservée dans ses moindres détails; une foule d'objets d'art accumulés
au cours des âges y ont disparu ainsi que les
archives des organismes qui y avaient leur siège,
et notamment celles du Conseil des Finances du
gouvernement des Pays-Bas. L'archiduchesse a
fait preuve dans ces circonstances d'un sangfroid remarquable et cet accident a été l'occasion pour les autorités des différentes provinces
des Pays-Bas de manifester leur loyalisme envers celle qui incarne la personne de leur
«prince naturel». Marie-Elisabeth occupe alors
l'hôtel d'Orange ou de Nassau où seront plus
tard établis le Musée des Beaux-Arts et les
Archives générales du Royaume, mais ses projets pour la reconstruction du palais de Bruxelles
ne seront réalisés que par son successeur Charles
de Lorraine. Elle pallie l'inconfort et l'exiguïté
de sa résidence bruxelloise par des séjours de
plus en plus prolongés à la campagne, à Mariemont, dans le château de Marie de Hongrie, dont
les archiducs Albert et Isabelle avaient fait leur
séjour favori, en faisant dessiner les jardins sur
le modèle de ceux d'Aranjuez, château qui a
abrité un moment Marie de Médicis exilée par
son fils Louis XIII. Marie-Elisabeth le fait restaurer et agrandir, y fait ériger une nouvelle chapelle où ont œuvré les meilleurs artistes des
Pays-Bas, notamment le sculpteur Laurent Delvaux. Ces travaux repris et amplifiés par Charles
de Lorraine, feront de Mariemont le plus beau
des châteaux impériaux après Schönbrunn. L'édifice sera démantelé en 1794, pillé par les riverains et seules quelques ruines en subsistent
dans le parc de l'actuel Musée de Mariemont.
La Gouvernante y vient régulièrement pour la
chasse, s'y livre aux plaisirs de la pêche, profite
de ses séjours pour rendre visite aux alentours,
comme à Mons et à Binche. Le site de Mariemont comprend aussi des sources thermales
aménagées en fontaines et dont on célèbre les
vertus curatives; les dames de l'abbaye de l'Olive, proche de Mariemont en faisaient déjà
usage au XIIIe siècle et l'archiduchesse Isabelle,
comme plus tard l'électeur Maximilien Emmanuel de Bavière, en ont fait venir à Bruxelles.
Marie-Elisabeth se préoccupe personnellement
d'en faire assurer la promotion, dans l'espoir de
voir se développer sur le territoire des Pays-Bas
des établissements de bains comparables à ceux
de Spa, situés au pays de Liège et promis à une
extraordinaire expansion.
Bénéficiaire d'une liste civile de 500.000 florins qui lui a été accordée par les Etats des différentes provinces des Pays-Bas, soit près de 3
millions de francs or, l'archiduchesse est en mesure d'entretenir une cour nombreuse et brillante
composée de membres de la grande noblesse
impériale et régnicole. Le premier dignitaire en
est le Grand Maître, dont le rôle protocolaire se
double d'une activité politique qui en fait un
véritable premier Ministre. C'est d'abord le
comte Jules Visconti, membre de l'illustre famille milanaise, qui était déjà le Grand Maître
de Marie-Elisabeth à Vienne et l'accompagne
aux Pays-Bas avant d'être nommé vice-roi de
Naples en 1732; c'est ensuite le comte Frédéric
de Harrach, diplomate autrichien qui collaborera
avec la princesse jusqu'à la fin de sa vie, la remplacera lors de sa dernière maladie et assurera la
direction de nos provinces jusqu'à l'arrivée de
Charles de Lorraine. La maison de l'archiduchesse rassemble des dames de la haute aristocratie placées sous l'obédience de la Grande
Maîtresse qui fut longtemps la comtesse douairière d'Uhlfeld, sœur du comte de Zinzendorff,
chancelier de l'Empire. Les grands offices domestiques sont devenus des charges honorifiques exercées par des membres de la noblesse.
Cette pompe quasi royale s'accompagne d'une
représentation diplomatique des souverains
étrangers auprès de la personne de l'archiduchesse qui est parvenue à faire élever au rang de
nonciature la délégation pontificale à Bruxelles
jusqu'alors exercée par des internonces. Marie-
Elisabeth vit selon l'étiquette rigide de la Cour
de Vienne, prend ses repas seule, servie par ses
dames, sans même accepter à sa table des membres de la famille impériale de passage à
Bruxelles. Elle n'en fait pas moins preuve d'humilité, lavant chaque Jeudi Saint les pieds de
douze pauvres femmes, leur servant un repas
après les avoir habillées de neuf, selon une tradition honorée à la Cour de Vienne et venue
d'Espagne.
Elle prend très à cœur son rôle politique et
exerce dans la vie publique de nos provinces une
action positive, axée sur le maintien de l'intégrité du catholicisme, la promotion de la vie économique, le renforcement du pouvoir impérial
vis-à-vis des instances locales, programme qui
sera maintenu et développé sous le règne de Marie-Thérèse. Elle a réussi à s'arroger des prérogatives généralement refusées à ses prédécesseurs

sous le régime espagnol et que ne connaîtront
plus ses successeurs; elle nomme les évêques,
les gouverneurs de province, les cadres dirigeants des conseils collatéraux, du
grand
Conseil de Malines, des conseils provinciaux de
justice, pesant ainsi sur l'action des organismes
traditionnels du gouvernement des Pays-Bas
confinés dans une action purement consultative.
Elle subit cependant des influences, tout particulièrement celle de son confesseur, un jésuite
hongrois, le père Stéphane Amiodt, qui la marque du rigorisme de la Compagnie.
Dès les débuts de son gouvernement, elle
agit avec énergie contre les jansénistes, nombreux à l'Université de Louvain autour de leur
maître, Zeger-Bernard van Espen, professeur
de droit ecclésiastique, qui prônent non plus la
théorie de la prédestination mais bien le développement d'une église «nationale». Dès 1728,
van Espen est interdit d'enseignement à Louvain et une campagne systématique est engagée contre
les jansénistes, assortie
d'un
renforcement de la censure et de la promulgation d'un index des livres interdits, où l'on retrouve des auteurs non-conformistes et ceux
qui appartiennent à la production nouvelle annonciatrice des Lumières; cette décision provoque la réaction du Conseil privé et du
Conseil de Brabant qui y voient la mainmise
du pouvoir ecclésiastique dans la vie publique.
Cette question est demeurée pendante jusqu'à
la mort de Marie-Elisabeth; elle sera réglée
plus tard dans un sens diamétralement opposé,
en vertu de la tendance nouvelle hostile à l'intrusion de l'Eglise dans la vie politique.
Si dans le domaine ecclésiastique Marie-Elisabeth adopte une attitude conservatrice voire
rétrograde, elle fait preuve d'intérêt pour la vie
économique qui reprend vigueur, favorisée par
la paix extérieure dont jouissent nos provinces.
L'agriculture se développe, l'industrie prend de
l'essor, le commerce s'intensifie et s'engage
même dans des entreprises lointaines, comme en
témoigne le succès remporté par la Compagnie
d'Ostende fondée par Charles VI en 1722 mais
à laquelle celui-ci devra mettre fin suite aux
pressions des puissances maritimes, l'Angleterre, la France et les Provinces-Unies qui y
voient une concurrente à leurs propres établissements coloniaux. C'est toutefois dans les questions
administratives
cristallisées
dans
le
développement du pouvoir central au détriment
des autorités locales que la gouvernante a fait
preuve de vues nouvelles, annonciatrices de la
politique inspirée du despotisme éclairé qui va
peser sur la vie publique de nos provinces tout
au long du règne de Marie-Thérèse. L'affaire la
plus caractéristique à cet égard se situe à la fin
de la vie de Marie-Elisabeth et concerne la réorganisation des états de Namur réglant les attributions du gouverneur et des états de cette
province et leurs relations réciproques, par l'ordonnance du 21 février 1739 signée par la gouvernante et complétée par le règlement ampliatif
du 27 avril 1740. Marie-Elisabeth a profité d'un
conflit entre le gouverneur de Namur et les états
de la province pour intervenir sous couvert d'arbitrage et imposer la mainmise du gouvernement
central grâce au contrôle annuel de la comptabilité des états provinciaux par un commissaire
impérial. Elle a fait preuve en la matière de
beaucoup de diplomatie, est parvenue à ménager
l'opinion, à faire désirer son intervention plutôt
que l'imposer par la force, tout en servant les
besoins fiscaux de l'Etat et elle a engagé le pouvoir central dans la voie empirique qu'il poursuivra dans la suite avec efficacité.
Le gouvernement de Marie-Elisabeth
s'achève à la mort de l'archiduchesse survenue au
château de Mariemont le 26 août 1741 au terme
d'une maladie durant laquelle le comte de Harrach, son grand maître a assuré la direction des
affaires et dont il poursuivra l'intérim jusqu'à
l'arrivée de Charles-Alexandre duc de Lorraine,
désigné comme gouverneur général «ad latum»
en avril 1741, mais qui n'a pu rejoindre son
poste qu'en 1744, en raison de la guerre de Succession d'Autriche. La dépouille de l'archiduchesse a été ramenée à Bruxelles dans son
carrosse à six chevaux et exposée au palais d'Orange avant d'être inhumée dans la collégiale
Sainte-Gudule dans le caveau creusé devant le
maître-autel, près des archiducs Albert et Isabelle; elle sera transférée à Vienne le 10 avril
1749 dans la crypte des Capucins, nécropole de
la famille de Habsbourg, sur ordre de Marie-
Thérèse et conformément aux dernières volontés
de Marie-Elisabeth.
Archives générales du Royaume, à Bruxelles :
Archives du Conseil privé autrichien; Archives du
Conseil des Finances; Secrétairerie d'Etat et de
Guerre — Almanach de la Cour — Les Relations Véritables. — Archives de l'Etat à Mons : Registres paroissiaux de Morlanwelz.

Recueil des Ordonnances des Pays-Bas
autrichiens.
— Y. Quairiaux, Catalogue de l'Exposition
Charles
de Lorraine à Mariemonl, 1987, p. 23-35 (Europalia
Autriche). — La Belgique autrichienne, Bruxelles,
1987 (Crédit Communal, Collection in-4"). — J. Roegiers, Zeger-Bernard van Espen, Supplementum ad varias collectiones operum, dans Les Lumières dans les
Pays-Bas autrichiens et la Principauté de Liège,
Bruxelles, 1983, p. 11-14. — C. Lemoine-Isabeau et
M. Jottrand, Mariemont au xvnf siècle, dans Cahiers
de Mariemont, vol. 10/11, 1979-1980, p. 6-61. —
G. Faider-Feytmans, Le château et le domaine de Mariemont, dans Hainaut-Tourisme, n° 73, 1959, p. 18-
20. — J. Rouhart-Chabot, La réforme des Etats de
Namur en 1739-1740, dans Anciens Pays et Assemblées d'Etats, t. 14, 1957, p. 101-152. — J. Lefèvre,
Documents sur le recrutement du personnel supérieur
des Conseils collatéraux du gouvernement des Pays-
Bas pendant le XVIIIe siècle, Bruxelles, 1941 (Commission royale d'Histoire, coll. in-8"). — J. Lefèvre,
Documents sur le recrutement de la haute magistrature du gouvernement des Pays-Bas au xvnf siècle,
Bruxelles, 1939 (Commission royale d'Histoire, coll.
in-8"). — J. et P. Lefèvre, Documents relatifs à l'admission aux Pays-Bas des nonces et internonces des
XVIIe et XVIIIe siècle, Bruxelles, 1939 (Analecta Vaticano-Belgica, 2" série, Nonciature de Flandre, t. 7). —
G. De Boom, L'archiduchesse Marie-Elisabeth et les
grands maîtres de la Cour, dans Revue belge de Philologie et d'Histoire, t. 5, 1926, p. 493-506. —
M. Huisman, La Belgique commerciale sous l'empereur Charles VI. La Compagnie d'Ostende. Etude historique, commerciale et coloniale, Bruxelles, 1902. —
M. Huisman, Quelques documents inédits sur la Cour
de iArchiduchesse
Marie-Elisabeth, dans Annales de
la Société d'archéologie de Bruxelles, t. 15, 1901,
p. 55-78. — L. Gachard, L'incendie du palais royal de
Bruxelles (3 février 1731), dans Bulletins de l'Académie royale des Sciences, des Lettres et des Beaux-Arts
de Belgique, 42e année, 2e série, t. 35, 1873, p. 109-
138. — L. Gachard, Notice sur des
manuscrits
concernant l'histoire de la Belgique qui existent à la
Bibliothèque impériale à Vienne, dans Bulletin de la
Commission royale d'Histoire, 3e série, t. 5, 1863,
p. 235-390. — Lettres et mémoires du Baron de Pôllnitz, Amsterdam, 1744.

— Cécile Douxchamps-Lefèvre
