MARISSIAUX, Gustave, Charles, Joseph, photographe, né à Marles-les-Mines (France, Pas-de-Calais)
le 1er septembre 1872, mort à
Cagnes-sur-Mer (France, Alpes-Maritimes) le 13
mai 1929.
Fils de Léopold-Gustave Marissiaux, architecte attaché aux Mines de houille de Maries, et
de Marie-Thérèse Micha, fille d'un commerçant
de Seraing, Gustave, encore adolescent, vint habiter avec ses parents à Cointe (Ougrée) et il
opta, en 1894, pour la nationalité belge. Passionné très jeune de photographie, il fut reçu membre de l'Association belge de Photographie
(A.B.Ph.) en 1894 et sa maîtrise parfaite tant de
la technique que de l'art photographiques fut
immédiatement remarquée. Il obtint le premier
prix lors du premier concours auquel il participa
en 1895. Par ses recherches et ses essais pour
améliorer les procédés photographiques, par ses
compositions artistiques fréquemment primées,
par ses conférences sur les rapports entre l'art et
la photographie, publiées intégralement dans la
revue de l'A.B.Ph., Marissiaux se révéla rapidement être un des maîtres de la photographie
belge. Devant le succès croissant que ses œuvres
(portraits, paysages, scènes de genre, etc.) rencontraient auprès de ses collègues et auprès du
public, il abandonna, en 1899, sa profession
d'architecte pour se consacrer entièrement à
son art. Il ouvrit un studio de photographe
portraitiste rue des Carmes à Liège où il élut
bientôt domicile. A partir de 1903, il présenta,
lors des séances annuelles de projection de
diapositives, organisées par la section liégeoise de l'A.B.Ph. dans la grande salle du
Conservatoire de Liège, des séries de vues artistiques prises notamment lors de ses voyages
(Venise en 1903, La Houillère en 1905, Scènes
grecques et La Bretagne en 1908). Ces projections, complétées et peaufinées au fil des ans,
souvent accompagnées de commentaires poétiques et de musique, furent proposées au public à de nombreuses reprises jusqu'en 1922
et contribuèrent pour une grande part au renom de Marissiaux. En 1908, une sorte d'anthologie de son œuvre fut publiée par
H. Vaillant-Carmanne sous le titre Visions
d'artiste, album de trente planches parmi les
plus célèbres du photographe. Miné par la maladie, Gustave Marissiaux se retira vers 1926
sur la Côte d'Azur où il décéda en 1929. Gustave Marissiaux avait épousé le 11 août 1900
à Herstal Jeanne Henrard (Herstal, 19 novembre 1870 - Herstal, 9 octobre 1914), puis, le
31 décembre 1915 à Liège Lucy Chauvin, née
à Liège le 30 mai 1883. Il n'a pas eu de descendance.

L'importance de l'œuvre photographique de Marissiaux, et en particulier de son reportage sur les charbonnages, a été redécouverte un demi-siècle après sa
disparition. Plusieurs expositions, organisées en Allemagne et en Belgique, lui ont alors été partiellement
consacrées : Arbeit und Alltag. Soziale Wirklichkeit in
der belgischen Kunst 1830-1914, Berlin, 1979, p. 61-
65; La photographie en Wallonie, des origines à 1940,
Liège, 1979, p. 108-109; Art et Société en Belgique
1848-1914, Charleroi, 1980, p. 111-131; P. Hielscher,
Gustave Marissiaux
- Das Bergwerk,
dans Aus
Schacht und Hutte. Ein Jahrhundert Industriearbeit im
Bild 1830-1930, Recklinghausen, 1980; Patrimoine
industriel, Gustave Marissiaux - Paul Donnay —
Bernd et Hilla Bêcher, Liège, 1981, p. 13-23. Les notices biographiques publiées dans les catalogues de ces
expositions sont à ce jour les seules études consacrées
à la vie et à l'œuvre de Marissiaux.

— Yves Moreau
