MARLOW, Georges, Joseph, pseudonymes occasionnels: PAUL ALÉRIEL, PITZEMBOURG-BERTHOUD, LE DOLENT MACROBITE; docteur en médecine, poète et critique littéraire, né à Malines le 1er avril 1872, décédé à Uccle le 31 mars 1947. Georges Marlow est le fils aîné de Jean-Louis Marlow (Bruxelles, 1836-Malines, 1903), chef de dépôt à l'Arsenal à Malines et de Marie-Henriette, Léonie Tondelier (Malines, 1844-Malines, 1909). Ses deux sœurs, Hélène (1875-1907) et Alice (1884-1973), ont épousé successivement l'architecte malinois Philippe van Boxmeer. La famille habitait au 45, rue Léopold à Malines. Le 21 avril 1903, Georges Marlow épousa à Ruisbroek (Brabant) Berthe, Gertrude, Auguste Sirejacob (Ruisbroek, le 15 décembre 1885-Roquebrune-Cap-Martin, Alpes Maritimes, le 27 février 1961), fille d'Edouard, Armand, Henri Sirejacob, industriel, et de Marguerite Gérard. De cette union naquirent, le 4 août 1904, des jumelles : Isabelle (t 9 août 1989) — dont quelques poèmes ont paru dans des revues —, et Anne. D'après les archives, Georges Marlow est le fils d'un Bruxellois, qui à l'âge de dix ans est venu habiter Malines, et d'une Malinoise d'origine wallonne. Julie Marlow, la mystérieuse grand-mère paternelle semble avoir été de nationalité anglaise. La tradition orale veut que la grand-mère paternelle soit Anversoise. C'est en effet Joséphine Schuermans (Anvers, le 13 juillet 1811-Malines, le 15 mars 1884), qui a élevé Jean-Louis Marlow. Par sa mère, Georges Marlow était le fils d'une cousine issue de germains d'Albert Mockel. En octobre 1878, Georges Marlow fut inscrit comme élève de première primaire au «Collège privé et laïque». Trois ans plus tard, l'institut fut repris par l'Etat et devint Athénée royal de Pitzembourg. C'est de là que Georges Marlow sortit comme rhétoricien diplômé en août 1890. Parmi ses professeurs, il eut notamment Georges Bellis pour les sciences naturelles, Louis Boulboulle comme «professeur de rhétorique française» et Pierre Iserentant comme «professeur de rhétorique latine». C'est à ce dernier que Georges Marlow dédiera Evohé!, son premier recueil, sorti en octobre 1891. Entre-temps, il avait entrepris, en octobre 1890, la candidature en sciences à l'Université libre de Bruxelles. Lors de l'année académique 1892-1893, il entamera la médecine. En juillet 1898, il sera promu docteur en médecine avec distinction. Le 29 octobre 1898, il quitta définitivement Malines pour s'installer à Ruisbroek, d'abord rue de la Gare 29, ensuite rue de la Pépinière 13. Il y rencontra sa femme. Le jeune couple s'installa à Uccle, rue de l'Eglise 19 (aujourd'hui rue Xavier De Bue) et ensuite définitivement avenue Brugmann 523. Pendant plus de quarante ans, il consacrera ses meilleures forces à sa noble tâche de médecin qu'il exercera comme un apostolat. Il était sociable, dévoué et fort apprécié de ses patients. En 1941, ravagé par la maladie, il se retira dans une clinique, où il mourut. Il fut inhumé au cimetière de Malines. Ses débuts en revue remontent à janvier 1892, lorsque parut le poème Cantilène dans le mensuel gantois Le Réveil. En un demi-siècle, Georges Marlow collabora à plus de cinquante périodiques en dépit de ses lourdes charges professionnelles. En mai 1910, il fut cofondateur de la remarquable revue bruxelloise, Le Masque. Le mois suivant, il eut ses entrées au Mercure de France, où, dès 1919, il succédait à Georges Eekhoud comme correspondant belge. Pendant une quinzaine d'années (1919-1932; 1936- 1939), il y a admirablement recensé et fait connaître par ses critiques la vie culturelle française de Belgique. Le 9 avril 1932, il fut élu à l'Académie royale de langue et de littérature françaises de Belgique

comme successeur de Max Elskamp. Le 6 mai 1933, il fit l'éloge de son prédécesseur et ami dans un remarquable discours de réception. Marlow ne fit paraître que quatre recueils et un bref texte en prose. Ils connurent tous un tirage limité et s'inscrivent dans la série d'ouvrages à caractère précieux, voire bibliophilique, et par la typographie soignée et par l'esprit du temps. Grâce aux bouffées symbolistes, à la féerie visualisée, les poèmes d'Evohé! (1891) se situent à la croisée du Parnasse et du symbolisme. Quelques scènes bibliques et historiques, des évocations de la nature ainsi que des aspirations et des déceptions amoureuses d'un adolescent constituent la matière du recueil. Le poète utilise rarement le vers impair auquel il n'aura plus recours. Publié par Edmond Deman, L'Ame en exil (1895) contient quarante-trois poèmes. Le volume parut dans la collection de la revue symboliste gantoise Le Réveil, où plusieurs pièces furent publiées sous forme pré-originale. Ainsi, ce recueil musical, dominé par de charmants octosyllabes, connut une lente et sûre maturation. Les vers de Marlow se caractérisent par un rythme léger et un style aéré. Il y évoque une «frêle ville» dont le nom n'est pas cité, mais dont tout le monde sait qu'il s'agit de Malines. Les poèmes exhalent un climat de mélancolie. Outre les joies et les malheurs de l'amour, le poète chante cette ville aux maisons délabrées, aux béguinages crépusculaires, aux voix sourdes, aux couleurs fades, aux êtres silencieux. Par son inspiration, Georges Marlow se rapproche le plus de Georges Rodenbach. Louis Delattre, André Fontainas, Hubert Krains, Fernand Severin, Emile Verhaeren notamment saluèrent unanimement le talentueux poète. Celui-ci reçut des lettres et des billets élogieux de Maurice Barrés, Max Elskamp, Joris- Karl Huysmans, Stéphane Mallarmé, Henri de Régnier, Georges Rodenbach et Charles Van Lerberghe à la sortie de son deuxième livre que tous considéraient comme sa première œuvre, car Marlow avait d'emblée renié ses prémices. Après trente et un ans de silence, le poète Marlow lança 332 vers, répartis en quatre tableaux sous le titre de Hélène (1926). Dans un monologue, la veuve de Ménélas se lamente en de merveilleux alexandrins de sa beauté languissante. Quoique son temps soit révolu, les pas- sions bouillonnent encore. A peine Hélène a pris la décision d'abandonner la lutte et d'accepter la mort que le désir resurgit. De la rive, elle aperçoit les sirènes. Elle songe à Amour. N'avait-elle pas caressé l'espoir de mourir dans ses bras? Dans un paysage enneigé, irréel, Hélène renaît comme la fille d'un Zeus rayonnant (jadis Hélène était née de Lèda et de Zeus transformé en cygne). Marlow aspirait à la beauté parfaite. Il parvint à la créer dans ce recueil fort racinien. Les réminiscences du symbolisme, auquel le créateur est resté fidèle, résonnent toutefois encore dans ces pages. Celles-ci furent notamment dédiées à Paul Valéry, qui travaillait de 1913 à 1917 à La Jeune Parque. Or, la première partie d'Hélène parut intégralement, avec quelques variantes, en mars 1908 dans La Belgique artistique et littéraire. Marlow, qui entretenait des contacts avec Valéry, a peut-être subi quelque influence de l'auteur de Charmes pour les trois derniers chants, et se situe certes dans la lignée de Mallarmé. L'amour est resté un motif constant dans la poésie pure et cristalline de ce grand humaniste, de ce poète racé. Le square Georges Brugmann à Uccie a été débaptisé et est devenu, à partir du 24 juin 1947, square Georges Marlow. Iconographie : André Cluysenaer a peint deux portraits de Marlow : l'un, où le poète barbu est représenté assis, signé et daté au bas à gauche «André Cluysenaer, 1919» (Uccie, A. Marlow) et l'autre en buste, non daté et signé au bas à droite (Uccie, Maison communale). Léandre Grandmoulin a sculpté la tête de Georges Marlow, signée et datée à l'arrière «L. Grandmoulin, 1936» (Bruxelles, Archives et Musée de la littérature). En 1954, le même artiste exécuta le buste de Marlow inauguré, le 26 juin 1955, au Parc de Wolvendael à Uccie (reproduit dans Nos Lettres, septembre 1955, p. 102). A la p. 103 de ce numéro figure un dessin de Henri Quittelier, paru auparavant dans Le Thyrse du 1er mai 1947, p. 141. Le Journal des poètes, juin 1946, p. 10 publia la tête de Marlow, dessinée par E. Salkin. L'Académie royale de langue et de littérature françaises possède un dessin signé et daté au bas à droite «Albert Cels 33». Des photos de Marlow ont été publiées hors texte dans Annuaire, 1948, de ladite compagnie et dans Tombeau de Georges Marlow (Bruxelles, La Maison du Poète, 1951). R. de Smedt, Georges Marlow, dans Bibliographie des écrivains français de Belgique, 1881-1960, t 4, sous la

direction de R. Brucher, Bruxelles, p. 182-188. Cet ouvrage donne la bibliographie sur Georges Marlow; il faut y ajouter : Evohé!, dans Essais publiés par le Cercle littéraire français, 1" année, n° 12, décembre 1891, p. 175. — Stadsnieuws. Eene voordracht in «De Eikel», dans De Maanblusscher, 9e jg., n° 6, 13 december 1894, [p. 3]. — S., Chronique artistique. Conférence de M. Georges Marlow, donnée à la société artistique De Eikel. Sujet : «Le Mouvement littéraire belge pendant les dernières années», dans De Burger, Iste jg., no. 50, 16 december 1894, p. [2]. — L. Debatty, L'Académie des lettres belges. Enquête sur son recrutement, son activité, Charleroi, 1922, p. 32. — F. Vermeulen, Marlow Georges, dans Moderne encyclopedie der wereldliteratuur, 5, Gent, 1968, p. 344. — R. de Smedt, Marlow Georges, dans Nationaal Biografisch Woordenboek, L 5, Brussel, 1972, col. 586-591. — R. Sabatier, Histoire de la poésie française. 5. La poésie du XIXe siècle. II. Naissance de la poésie moderne, [Paris], [1977], p. 440. — F.B. Crucitti-Ullrich, Apollo tra le dune. Amicizie belghe di Paul Valéry, Pisa (1979), 126 p. (Collezione di cultura). — Β. Crucitti- Ullrich, Un Echange littéraire : Albert Meckel et Georges Marlow, dans La Vie wallonne, t. 60, nlle série, nos 394-395, 2e et 3e trimestres 1986, n° spécial La Wallonie, Albert Mockel et ses amis, p. 112-122. — Dictionnaire de la littérature française et francophone sous la dir. de J. Demougin, L 2, Paris, [1987], p. 893 (Références Larousse). — R. de Smedt, Les Années malinoises de Georges Marlow, dans Itinéraires et plaisirs textuels. Mélanges offerts au professeur Raymond Pouilliart, Louvain-la-Neuve - Bruxelles, 1987, p. 211-232 (Université de Louvain, Recueil de travaux d'histoire et de philologie, 6' série, fasc. 32). — M. Joiret, L'Ame en exil et Hélène, dans Lettres françaises de Belgique. Dictionnaire des œuvres, 2, La Poésie, sous la dir. de Ch. Berg et R. Frickx, Paris-Gembloux, 1988, p. 29 et 241. Raphaël de Smedt
