MELS, René, pseudonyme de MEULEMANS, René, peintre, graveur, créateur de vitraux et céramiste, né à Herent le 14 avril 1909, décédé à
Woluwe-Saint-Lambert le 15 décembre 1977.
Les parents de René Mels avaient une petite
entreprise agricole, disons plutôt qu'ils exploitaient une modeste ferme à Herent, près de Louvain, et leur simplicité s'accompagnait, du côté
maternel, d'une générosité sans limites dont héritera le futur peintre; et, du côté paternel, d'une
discrétion nuancée de souriante ironie qui se
transformera, chez René Mels, en une indépendance qui ne se démentira jamais, quel qu'en pût
être le prix. Le milieu natal ne prédisposait en
rien le jeune René à devenir un artiste, sinon la
sensibilité qui faisait de ses parents des êtres
profondément compréhensifs, surtout lorsque
l'un de leurs quatre fils exprima sa volonté,
après avoir travaillé dans une menuiserie, de
s'inscrire à l'Académie des Beaux-Arts de Louvain. Il est vrai qu'il avait déjà manifesté sa vocation de graveur en grattant avec un clou des
plaques de métal ! Il suivit ensuite (dès 1930) les
cours
de
l'Académie
des
Beaux-Arts
de
Bruxelles (dessin sur nature et classes d'Alfred
Bastien et Henri Van Haelen). René Mels n'en
resta pas moins intimement attaché à son environnement familial et c'est sous le regard admiratif de ses parents qu'il s'acharnera — malgré
une santé déjà précaire —, à devenir lui-même
dans la solitude et la modestie, et à créer une
œuvre qui allait être l'une des plus personnelles
de sa génération.
Diplômé en 1933 (régime néerlandais — régime français en 1942), René Mels entre dans
l'enseignement de l'Etat, à Schaerbeek, où il
poursuivra sa carrière avec une sorte d'ardeur
bougonne. Ses élèves adoraient un «maître» qui
ne les ménageait pas mais auquel ils vouaient
une affectueuse confiance; de plus, si René
Mels leur apprenait à dessiner, il les provoquait
surtout à se découvrir, à s'exprimer librement et
à se forger le moyen — par une auto-discipline
qui était aussi la sienne —, de devenir, à leur
tour, ce qu'ils étaient. Ce n'est pas sans raisons
que nous insistons sur cet aspect de la personnalité de René Mels : abnégation et générosité.
En 1936, René Mels a vingt-sept ans et déjà
son œuvre picturale se déploie largement. Il expose pour la première fois à Louvain (Galerie
«Art jeune»), en même temps que Gaston Bertrand, Anne.Bonnet, Louis Van Lint. Au cours
de la même année, il participe à l'exposition du
Salon du Printemps (Palais des Beaux-Arts,
Bruxelles).
L'artiste, exempté de service militaire (famille
de quatre enfants), passe la guerre à Bruxelles.
Albert Sauvenier tenait une librairie rue de la
Madeleine («La Licorne») où écrivains et artistes pouvaient discrètement partager leurs angoisses et leurs espoirs, et il organisait de
modestes mais remarquables expositions (semiclandestines), ce qui permet à René Mels d'exposer, en 1942, un ensemble de gravures.
Toujours en 1942, René Mels épouse Louise
Bernis : providence de tendresse et de dévoue-

ment. 1946 : voyage, avec Louise et les Verliesen, à Paris et dans le Midi. Visite éblouie de
l'Exposition Van Gogh, découverte de Geert Van
Velde, Villery, Lhote, Bonnard, Matisse, et révélation essentielle : Braque, Manessier, Singier. A
cette époque, René Mels a déjà acquis une solide réputation de graveur et il est invité à participer à l'exposition de «La gravure belge
actuelle» («Battincourt», «Arche de Noë», etc.),
tandis qu'il expose à Prague et à la Bibliothèque
Nationale de Paris (Un Siècle de gravure belge).
Le catalogue de cette exposition est préfacé par
Louis Lebeer qui cite Mels, à la suite de Joris
Minne, dans la lignée «des maîtres du burin».
C'est le début d'une carrière au cours de laquelle Mels allait être sollicité d'exposer gravures et peintures un peu partout dans le monde,
et nous ne rappellerons que les plus significatives de ces manifestations. En 1946, le Cabinet
des Estampes de Paris achète deux gravures, un
superbe burin {Portrait de M. Hissette) et un
bois (Suzanne et les vieillards). René Mels illustre des ouvrages (Le jour naturel, Voir la nuit de
Fernand Verhesen, 1947), inaugurant ainsi une
très abondante série de convergences poésie-graphisme. Cette part de son travail, quelque peu
occultée par celle du peintre, n'en est pas moins
très importante. Mels exécute des gravures, notamment pour les Contes de La Fontaine, Le
Rouge et le Noir, le Faust de Goethe, Mademoiselle de Maupin, les Odes d'Horace, Deux
poèmes de Jean Rousselot, Le Chant séculaire
d'Horace, les Sonnets d'Olivier de Magny, les
Ballades de Villon, des poèmes de Jean Dypréau, d'André Doms, etc., qui précèdent les superbes gravures réalisées pour Racine ouverte de
Philippe Jones (Le Cormier, Bruxelles, 1976).
L'année 1947 marque un tournant dans la
conception que se fait l'artiste de la peinture. Je
m'oriente, dit-il, «vers une expression plus intense... cette forme qui me hante, qui en même
temps doit donner du mystère et de la réalité, de
la poésie qui est cette réalité...» (lettre à Albert
Maurice, juin 1947).
Fernand Verhesen fait l'acquisition, en 1948,
d'une petite presse typographique à pédale et
l'installe dans le grenier de l'appartement qu'occupe René Mels, rue des Deux-Eglises. C'est là
qu'ils composent, à deux, le premier ouvrage du
«Cormier» (1949) L'homme et ses miroirs, de
Maurice Blanchard pour lequel Mels exécute
d'admirables gravures au burin (cf. Lettres iné-
dites de Maurice Blanchard, dans Le Courrier
du Centre International d'Etudes Poétiques,
n° 180, novembre 1988). René Mels, de son côté, achète à Paris une grande presse d'aquafortiste
sur
laquelle
il
tirera
désormais
d'innombrables gravures. 1948 : nouveau
voyage dans le Midi qui ne cessera jamais d'inspirer l'artiste.
Admis au sein de «La Jeune Peinture Belge»
(fondée en 1945 par René Lust), Mels participe
à l'exposition quasi historique de ce groupement, au Palais des Beaux-Arts, en 1947-1948,
et présente une toile «parmi les plus remarquables de l'exposition» (Jacques Putman), Barques
à Marseille, qui sera primée. Son œuvre voisine
avec celles d'Alechinsky, Pol Bury, Anne Bonnet, Serge Creuz (un précieux et fidèle ami), Jo
Delahaut, etc. «Cette exposition a soulevé beaucoup de poussière...» écrit-il (lettre à Albert
Maurice, 22 novembre 1947), et il ajoute : «Un
débat, au Palais des Beaux-Arts, a été orageux,
Charles Bernard a malicieusement rappelé le
temps où il défendait Permeke, Desmet, etc. Fierens et Bernard nous soutiennent; par contre...».
1949 : troisième voyage dans le Midi, avec
les Verhesen : toute la Provence, le Vaucluse —
où ils rencontrent René Char, Paul Eluard, Jean
Ballard, à l'Isle-sur-la-Sorgue —, Roquefort-les-
Pins où Mels multiplie les dessins à la plume et
de lumineuses aquarelles. L'artiste, véritablement ébloui, gardera au fond de son regard les
reflets de la lumière méditerranéenne et l'on
peut dire que ses œuvres en seront définitivement influencées. Dans les toiles et les dessins
«inspirés du Midi, écrit Charles Bernard (La Nation Belge, 11 janvier 1951), l'auteur a su rendre
la vibration de la lumière. Pas de violents
contrastes de clairs et d'obscurs, pas de heurts,
pas de chocs. Une grisaille délicate où le jeu des
lignes s'insère avec une précision lucide et toute
chargée de sensibilité». On ne peut mieux définir l'art de René Mels, si toutefois l'on ajoute ce
qu'écrivait, en 1951, Philippe Jones : «Ce qui
frappe chez René Mels, c'est le sens de la lumière. De ses origines flamandes, il a reçu le
don de coloriste. Ses recherches personnelles
l'ont conduit à utiliser ses qualités, non point
pour livrer des émotions instinctives, mais pour
construire un univers pictural répondant à une
vision profonde. Les aquarelles que Mels a rapportées d'un voyage dans le Midi de la France
en sont les témoins éloquents. L'acuité de la lumière provençale semble, d'ailleurs, jouer un
rôle important dans l'évolution de l'artiste. Il
n'a pas, en effet, recherché dans ses aquarelles
un rendu de la lumière à la manière impressionniste : c'est par l'organisation de couleurs
franches, organisation qui tend à un équilibre
chromatique, que Mels fait naître de la lumière
l'objet pictural. Il renverse, si je puis dire, le
prisme, et par l'agencement des masses colorées, il restitue le potentiel lumineux de chaque
objet qu'il considère (arbre, maison, montagne,
etc.), de chaque élément, enfin, du paysage
qu'il orchestre. Il en est de même pour ses dessins. Il travaille moins par lignes que par
masses. La lumière est captée et disposée en un
réseau de lignes qui se croisent, s'estompent ou
s'affirment, créant ainsi la distance entre les
différents plans» (Texte repris dans Hommage
à René Mels, Cimaises Mercator, mars-avril,
1986).
De nombreuses expositions présentent, dès
1950, des oeuvres de Mels, tant en Belgique qu'à
l'étranger. Il expose notamment à Elisabethville
(grâce à son ami Albert Maurice, professeur à
l'Université, qui vient de fonder l'«Union Africaine des Arts et des Lettres»), au Musée de
Rouen, à Lyon («Peinture Belge Contemporaine»). Un séjour à Paris, en 1950, chez le céramiste et peintre Paul Pouchol, permet à René
Mels de travailler dans l'atelier de W. Hayter et
d'y perfectionner une technique de gravure utilisant adroitement des textures (tarlatane, etc.)
comme «à plats» d'eaux-fortes.
C'est à la «Sirène d'Argent», en 1953, chez
Roger Lucas, que Mels expose une nouvelle série
de toiles, d'aquarelles et de dessins. Car les dessins, dont parlait Philippe Jones, aussi somptueux
que les gravures, s'accumulent pour constituer
bientôt un ensemble dont aujourd'hui encore on
ne mesure à leur juste valeur l'extrême qualité. A
noter que cette exposition révèle, pour la première fois publiquement, une orientation qui ne
fera que s'accentuer vers ce que l'on a appelé
«l'abstraction lyrique», tandis que certaines gravures témoignent de l'admiration (déjà sensible
dans les estampes et les dessins de Roquefort-les-
Pins, en 1949), qu'éprouvait Mels pour celles de
Jacques Villon. Gouaches, pastels, aquarelles,
sont visibles à la Galerie «Europe» («Art Actuel», 1954), tandis que Mels participe aux expositions («Peinture Belge Contemporaine») de
Bordeaux, Cagnes, Milan.
Il semble qu'à ce moment les éléments fondamentaux de l'art du peintre soient en place, et,
si la diversification technique s'accentuera sans
cesse et acquerra même sous peu des moyens
imprévus, une certaine homogénéisation mentale — et sensible —, organise sans la schématiser la recherche qui demeurera jusqu'au bout
la hantise de l'artiste acharné à expérimenter de
nouvelles voies d'approche du monde et de son
propre univers. L'agencement de plus en plus
concerté des lignes et des plans constitue toujours la trame sous-jacente des œuvres mais —
paradoxalement —, une liberté de plus en plus
évidente confère aux pouvoirs esthétiques une
étendue pratiquement illimitée. Autrement dit, la
création poétique prend résolument le pas sur la
syntaxe désormais maîtrisée des éléments plastiques. L'esprit de géométrie est conduit à l'extrême, précisément pour que ses frontières soient
franchies, que la «finesse» acquière pleinement
ses pouvoirs et instaure une poétique où les
choses se dérobent pour révéler leur visage à la
fois secret et manifeste en leur plus réelle «présence». Aussi Mme Motte-Grenez (René Mels :
Œuvre gravé) fait-elle judicieusement remarquer que «les références figuratives» s'estompent, ou disparaissent même totalement (dans
certaines «Compositions» graphiques, et c'est
également vrai des huiles sur toile ou sur papier). D'autre part, les «Mobiles» font leur apparition
(éléments
disjoints,
compositions
kaléidoscopiques), en même temps que les fragments assurent aux œuvres le rayonnement des
«constellations» colorées que l'on pourrait sans
doute rapprocher de celles qui, de Mallarmé à
Boulez en passant par Breton, sont au centre de
l'art moderne. Cette fragmentation illustre une
voie majeure dans la carrière de René Mels. Il
suit, en 1957, les cours de «L'Art du vitrail» à
l'Ecole nationale supérieure d'Architecture et
des Arts décoratifs (La Cambre). Maîtrisant immédiatement les techniques classiques, Mels innove d'emblée et, l'un des premiers, réalise de
grands vitraux, non en dalles coulées, mais taillées au marteau et encloses en des sertis de ciment dont les pleins et les lignes constituent
l'armature graphique des masses colorées. Les
vitraux les plus importants sont toujours visibles
en divers immeubles et maisons particulières.
Avec Charles Counhaye, René Mels est incontestablement et dans un style tout différent, le
plus remarquable «vitrailleur» (terme que l'on

doit justement à Counhaye) belge, comparable
en cela à ce que furent Lurçat pour la tapisserie
ou Paul Pouchol pour la céramique. Notons en
passant que René Mels exécuta également de
nombreuses céramiques.
En 1962, Jacometti s'enthousiasme pour les
gravures de Mels qui dès lors figure dans la plupart des catalogues de «L'Œuvre gravée» (Locarno) aux côtés de Friedlander, Αφ, Singier,
Severini, Clave, Matta, Carcan, Appel, etc. Sans
doute faut-il compter parmi les planches éditées
par «L'Œuvre gravée» les plus impressionnantes
estampes dont Mels assurait lui-même le tirage
(notamment Malgré tout, Tapa I, Ciel arable,
Ur, Eocène, Hauts-fonds, Silurien, etc.).
C'est dans les séries de «L'Œuvre gravée»
qu'apparaissent publiquement les «reliefs», autre innovation dont les premières expérimentations remontent à 1958 (cf. Motte-Grenez, op.
cit., p. 33) : la plaque est ravinée, offrant au papier des creux dans lesquels celui-ci prend forme
et relief, d'où «une modulation de volume»
créant un rythme qui se diversifie dans l'espace
sensibilisé. C'est opportunément qu'un critique
écrivait, à propos d'une exposition à la Galerie
Géo Michel (Mont des Arts, 1963), que Mels
exprime «l'instant non figuratif à l'état pur», effaçant le repère géographique au profit d'une vision absolue de la nature.
En 1965, René Mels fait construire (ou
construit en partie lui-même), sur les plans de
son ami l'architecte Paul-Emile Vincent, un petit
mas, «Les Condamines», à Saint-Martin-du-Var,
où il fera de longs séjours parmi les oliviers et
les fleurs qui lui fourniront d'innombrables
thèmes de réflexions créatrices.
Si l'on tient aux parallèles, celui qui permet
de rapprocher sous certains aspects de leur
œuvre Mels et Nicolas de Staël n'a pas échappé
à Léon-Louis Sosset (notamment à propos des
expositions à la librairie «La Proue», en 1964 et
à «L'Angle aigu», en 1966, toutes deux à
Bruxelles).
René Mels figure aux Biennales de Lugano,
Ljubljana, à la «Triennale de la Gravure en couleurs» (Grenschen, 1974), et il participe à «Cap
d'Encre» (avec Lismonde, Marchoul, Landuyt,
etc., 1968), expose à Paris, chez Hautot (1971),
à la Galerie Elysée (Bruxelles, 1973), à la Banque Lambert (Bruxelles, 1974). Il n'est pas douteux, écrit Paul Caso (Le Soir, 10 janvier 1973)
à propos de cette dernière exposition, que l'on
commence à «reconnaître la place qu'occupe
René Mels dans la rénovation de nos arts graphiques depuis la Libération».
Les dernières années de René Mels, assombries par les tourments d'une santé de plus en
plus altérée, sont cependant d'une extraordinaire
fertilité : toiles, gravures et dessins s'entassent
dans son atelier de Kraainem, et témoignent
d'une énergie créatrice plus éblouissante que jamais. Louise et René Mels préparent avec enthousiasme un important ensemble qui montrera
— pour la première fois —, les aspects majeurs
de l'œuvre picturale en une exposition qui, hélas, allait être posthume. René Mels subit une
intervention chirurgicale particulièrement grave
et disparaît, le 15 décembre 1977, avant l'ouverture de l'exposition à l'«International Art Gallery» (Lasne, du 3 au 29 janvier 1978). Les
œuvres présentées couvraient «Cinquante Ans
de Peinture». Peut-être est-ce Guy Toebosch qui
a le mieux synthétisé l'apport de Mels (cf. Catalogue) : «Dans sa vie comme dans son art, René Mels présente un mélange de conviction et de
modestie réservée, de passion permanente et de
tendre pudeur, de savoir et d'incertitude. Partout
se retrouve chez lui une fidélité sans faille aux
buts qu'il s'est posés dans l'existence qui, loin
de s'émousser avec le temps, le mènent au
contraire à amplifier ses exigences vis-à-vis de
lui-même et de son œuvre».
C'est aux mêmes cimaises de l'«International
Art Gallery» (16 au 27 février 1983) que l'on put
voir se déployer, une fois de plus, toutes les ressources d'un art à la fois multiforme et profondément homogène. Ce «poète du trait, de la couleur
et du songe», écrivait Paul Caso (Catalogue de l'exposition), était bien «le peintre altier disponible
pour toute l'aventure de la peinture et de la gravure
aux arts décoratifs, il chercha une plénitude ample
et diversifiée, sans que son âme se détache de ses
racines profondes». Aucun musée n'ayant évidemment pu se procurer l'ensemble de l'œuvre gravée
de son mari, Louise Mels fit don aux Musées
royaux des Beaux-Arts de Belgique (Bruxelles), le
15 juin 1984, des tirages originaux de 109 gravures
(et de trois tableaux) de grand format. Cette donation ne représente certes pas la totalité de l'œuvre
gravée, mais a du moins le mérite d'éviter la dispersion de ses témoins les plus importants.
Signalons encore les trois rétrospectives organisées par la Galerie Mercator, en 1986, 1988 et
en 1990. Critiques et amateurs furent à la fois

séduits et stupéfaits par une œuvre picturale
dont ils n'avaient pu soupçonner ni l'ampleur ni
l'éblouissant parcours menant, quasi obsessionnellement, à un univers poétique qui bannit la
temporalité, et où chaque instant inscrit l'impact
de ses couleurs dans une durée sans limites.
C'est ainsi, selon Stéphane Rey (L'Echo de la
Bourse, 10 septembre 1988), que René Mels accomplit la démarche «d'un authentique seigneur
de l'art», et le critique se pose la question,
somme toute secondaire mais significative, de
savoir comment il se fait que René Mels «n'a
pas atteint — on se demande pourquoi —, la
toute grande notoriété» (Catalogue Mercator,
1988). Sans doute est-ce parce qu'un artiste, radicalement incapable de concessions ou de
compromissions à l'égard de qui ou de quoi que
ce soit, comme le fut René Mels, fait inévitablement figure d'isolé dans le monde des arts dont
il est cependant l'une des «présences» les plus
évidentes.
L. Lebeer, Destins de la gravure belge, dans Un siècle
de gravure belge, catalogue d'exposition, Bibliothèque
nationale de Paris, Cabinet des estampes, décembre,
1946. — Ch. Bernard, Les Expositions, dans La Nation
Belge, 11 janvier 1951, p. 5. — G. Motte-Grenez, René
Mels : Œuvre gravé, mémoire présenté à l'Université
libre de Bruxelles, Faculté de philosophie et lettres,
1985. — F. Verhesen, Réflexions sur l'œuvre récente de
René Mels, dans Marginales, 18e année, n° 91, juinjuillet 1963, p. 48-62. — P. Caso, René Mels, dans Le
Soir, 10 janvier 1973, p. 8. — SL Rey, Actualité des
beaux-arts, dans L'Echo de la Bourse, 10 septembre
1988, p. 16. — G. Tbebosch, Cinquante Ans de Peinture, catalogue de l'exposition René Mels à l'International Art Gallery, Lasne, du 3 au 29 janvier 1978. —
Ph. Jones, Avant-propos, dans Hommage à René Mels,
Bruxelles, Cimaises Mercator, mars-avril 1986; Flémalle-Haute, Galerie Dimmers, octobre 1986. — René
Mels, Le Peintre 1909-1977, catalogue de l'exposition
à la Galerie Mercator, Bruxelles, mai-juin 1988.
Femand Verhesen
Illustration : Planche XI, face à la p. 240.
René Mels : Anneaux des formes, 1965.
