MILON, moine et écolâtre de l'abbaye de Saint-Amand (France, Nord), décédé le 22 septembre 872. Milon que son épitaphe qualifie de poeta et de sophus jouit de son temps d'une grande renommée et il demeure pour nous un bon représentant de certains aspects de la Renaissance carolingienne. On ne sait rien de son origine, mais il est certain qu'il entra très jeune au monastère d'Elnone (De sobrietate, II, 916); il se rendit à Arras pour suivre les leçons d'Haimin, maître de l'école de Saint-Vaast, au temps où cette maison était gouvernée par l'abbé Radon, lui-même ami d'Alcuin. Rentré à Elnone, Milon y dirigea les écoles et compte parmi ses élèves le grand Hucbald qui le dépasse certainement (voir la notice consacrée à ce personnage, p. 225). On dit souvent que Milon eut la charge d'instruire Drogon et Pépin, deux fils jumeaux de Charles le Chauve, dont une épitaphe touchante conservait le souvenir à Saint-Amand. Mais en fait ce texte déclare que ces deux enfants n'ont pas même vécu une année entière (nec licuit totum vitae complectier annum, Poetae latini, ni, 678) : ils furent simplement inhumés au monastère sans doute au temps de Milon, qui a peut-être composé leur épitaphe. Le grand écolâtre mourut le 22 septembre 872 (cf. l'édition des Annales Elnonenses par Ph. Grierson, p. 147, qui supprime les anciennes hésitations). Il bénéficia de deux épitaphes successives, une première qui lui était strictement réservée et qui est peut-être l'œuvre d'Hucbald, une seconde beaucoup plus tardive commune au maître et au disciple (Poetae latini, III, 679). L'ensemble de son œuvre a été édité dans les Monumenta Germaniae historica et a bénéficié à cette occasion, et depuis ce temps, d'études critiques approfondies. Sa première grande œuvre poétique fut une Vie métrique de saint Amand, composée entre 845 et 855, alors qu'il n'était encore que diacre. Le prologue raconte l'occasion de cette entreprise : un jour où ses confrères s'appliquaient aux préparatifs de la fête du saint (intéressante scène de la vie claustrale), Milon eut honte de son inertie d'autant plus que les anciens poètes avaient beaucoup travaillé pour les faux dieux. Et c'est ainsi qu'il chargea ses faibles épaules de cet énorme pondus. En fait, dans ces 1818 vers répartis en quatre livres, il suit de près la Vita prima assez rustique qui datait, semble-t-il, de la fin du vin' siècle, en même temps qu'il nourrit son inspiration d'innombrables emprunts à Virgile (auteur

représenté dans la bibliothèque locale au IXe siècle, ms Valenciennes 407). Malgré cette étroite dépendance, il réussit à tracer un tableau charmant du site d'EInone (livre IV, v. 418-424) et on peut aussi cueillir un précieux renseignement sur Tournai : on lit en effet que malgré l'état lamentable de ses remparts tombant en ruines, cette cité était intensivement fréquentée «parce qu'elle regorgeait de marchandises amenées par eau» (livre III, v. 37-40). En tout cas, Milon soigna sa publicité : il envoya sa production à son premier maître Haimin qui lui répondit par une lettre flatteuse et ces deux documents furent joints au poème en guise de préface. D'autre part, un certain Vulfaius, ancien condisciple de l'auteur au temps de ses années d'étude à Arras, fit parvenir ce carmen à de grands personnages (Hincmar de Reims, Thierry de Cambrai, Emmon de Noyon-Tournai) et leurs témoignages évidemment favorables furent rassemblés dans une sorte de post-face. Enfin Milon envoya son poème au souverain lui-même, Charles le Chauve, qui avait des liens étroits avec l'abbaye d'EInone, et il accompagna cet envoi de deux carmina figurata, à la manière de Porphyrius Optatianus (IVe siècle après J.C.), c'est-à-dire que sur un premier poème servant de toile de fond il entralaça d'autres vers dessinant par exemple une croix latine ou une croix de saint André (commentaire détaillé dans A. Desplanques, op. cit., infra, p. 85). De tels exploits verbaux provoquaient un véritable écœurement chez les historiens du XIXe siècle (par exemple J. Desilve, op. cit., infra, p. 85); l'évolution de l'esthétique moderne nous rend plus indulgents pour ces tours de force où l'artiste se mue en artisan. C'est dans son âge mûr, alors qu'il était devenu prêtre, que Milon composa son grand poème en deux livres consacré à la sobriété, De sobrietate (2117 vers sans les deux préfaces). La mort le surprit peu après, avant qu'il n'ait pu offrir en personne le livre à Charles le Chauve, pour qui cependant il avait déjà écrit une préface. C'est son disciple Hucbald qui se chargea de cette ultime démarche entre 875 et 877. Comme il l'avait fait pour la Vita metrica, Milon révèle ici encore ce qui l'a poussé à écrire et cela nous vaut une nouvelle scène de la vie conventuelle : un soir donc où la communauté était rassemblée pour la récitation des heures, l'ordre hiérarchique obligeait Milon à présider, tandis que le préchantre lançait la psalmodie en entonnant le psaume 136 Super flumina Babylonis. Ce fut pour le poète une illumination : il comprit que la racine de tous les maux, c'était la gula, la goinfrerie, symbolisée par le cuisinier du roi de Babylone, un nommé Nabuzardan qui avait fait servir les vases sacrés des Juifs à des usages profanes. Tel est le début d'une œuvre ambitieuse, dont le plan réel se dérobe sans cesse au lecteur, mais dont l'inspiration doit beaucoup au grand poète chrétien Prudence et à sa Psychomachie. Dans cette dernière composition, c'est en effet la sobriété qui retient les vertus prêtes à trahir leur devoir. Or l'abbaye de Saint-Amand possédait au IXe siècle plusieurs manuscrits de ce texte célèbre (Valenciennes, 412 et 413). J. Desilve avait, dès 1890, attiré l'attention sur ce fait. Toujours est-il que dans ses deux livres du De sobrietate Milon emprunte ses armes tantôt à l'Ancien Testament, tantôt au Nouveau, mais en abordant au passage une foule d'autres thèmes. On relèvera par exemple des plaintes à propos de la prédication qui est négligée {«ora sacerdotum damnosa silentia servant» I, 880) ou encore une attaque contre les ruses des femmes (II, 207-210), ou bien le rappel des devoirs des prêtres («qui fert vasa Dei mundari rite jubetur»). Malgré son organisation déconcertante, cette œuvre pleine d'érudition, écrite dans une langue claire fut fort utilisée au Moyen Age. Elle est en tout cas parfaitement typique de l'esprit de la renaissance carolingienne par sa double note d'imitation et d'ambition encyclopédique. Il peut être utile de revenir sur l'épitre dédicatoire que Milon avait composée à l'adresse de Charles le Chauve; car ce texte est révélateur d'un certain type de relations entre souverain et poète. L'auteur rappelle une histoire racontée par Macrobe (Ve siècle), celle d'un pauvre homme qui pour avoir une récompense d'Auguste voulait apprendre à son perroquet une formule de salutation et, comme l'animal se montrait plutôt rebelle, le maître jurait en disant «tant d'effort et tant d'argent pour rien». Le jour de la présentation arriva; l'oiseau salua correctement, mais Auguste refusa de l'acheter; c'est alors que le perroquet, se souvenant des paroles de son maître ajouta : «Tant d'effort et tant d'argent pour rien!». Auguste se mit à rire et paya royalement le propriétaire. On comprend alors pourquoi Milon s'appelle lui-même un corvus crocitans, un corbeau croassant après une récompense. I l est vrai qu'à ce corbeau païen, il ajoute celui dont il est question à propos de Noé et cet autre qui nourrit Elie dans le désert : un genre d'amalgame tout à fait caractéristique de notre auteur. L'ensemble de l'œuvre «historique» de Milon a été publié, dès 1910, dans les M.G.H. et on lui donne habituellement le titre général de Suppletie Milonis. Cet intitulé — emprunté d'ailleurs à la première des huit pièces qui s'y trouvent regroupées — fait bien ressortir le souci de l'auteur de compléter une Vita prima de fait assez indigente. Avant d'entrer dans le détail, il faut signaler un apport inestimable de cette compilation, à savoir le texte intégral de deux documents anciens relatifs à saint Amand : la lettre du pape Martin en 649 et le «testament» du saint (675 ou 676), deux documents évidemment retrouvés dans les archives du monastère : «testamento terribili scripto... quod in archive nostri monasterii hectenus servatur» (M.G.H., op. cit., p. 472). Le reste de la Suppletie n'a évidemment pas le même intérêt On y trouve une liste de monastères prétendument fondés par saint Amand, des calculs chronologiques sur la date de sa naissance et de sa mort, des sermons — où la partie historique est importante — consacrés aux fêtes du 6 février (transitus), du 26 octobre (translatto), du 20 septembre (elevatio), enfin un récit de miracle. L'éditeur des M.G.H., Bruno Krush, s'est montré fort sévère pour ces compositions, n'hésitant pas à considérer Milon comme un imposteur. L'examen a été repris, en 1927, de la manière la plus méticuleuse par E. de Moreau qui a pu reconstituer les calculs et les sources de Milon et montrer qu'en dépit d'erreurs et de contradictions indiscutables il avait travaillé loyalement. De toute manière Milon est un témoin irremplaçable du culte qu'au IXe siècle l'abbaye d'Elnone rendait à son saint fondateur. Tout ce qui précède est parfaitement résumé dans l'épitaphe de Milon à laquelle nous avons fait allusion plus haut : «Milo poeta, sophus, cubât hoc sub marmore clausus Carmine dulciloco qui librum sobrietatis Edidit et sanctum pulchre depinxit Amandum Floribus exornans, metro prosaque venustans Tanti pontifìcis palmam, caput atque coronam» Milonis carmina, dans M.G.H., Poetae latini, t. 3, éd. L. Traube, Berlin, 1896, p. 557-675. — Vita Amandi II auctore Milone (Suppletio Milonis) M.G.H., S.R.M., t. 5, éd. B. Krush, Hanovre, 1910, p. 406-411 (introduction), p. 450-485 (texte). — A. Desplanques, Etude sur un poème inédit de Milon (le De sobrietate), Lille, 1872 (édition précédée d'une analyse très détaillée). — J. Desilve, De schola Elnonensi (thèse latine), Louvain, 1890, p. 75-93. — M. Manitius, Geschichte des lateinischen Literatur des Mittelalters, t. 1, München, 1911, p. 577-581. — A. Roersch, Milon, dans Biographie Nationale, t. 14, Bruxelles, 1907, col. 847-856. — E. de Moreau, Saint Amand, Louvain, 1927, passim, mais surtout p. 52-62. — E. Lesne, Histoire de la propriété ecclésiastique en France, t. 5, Les écoles, Lille, 1940, p. 330 et passim. — Ph. Grierson, Les annales de Saint-Pierre de Gand et de Saint-Amand, Bruxelles, 1937. — H. Platelle, Le temporel de l'abbaye de Saint-Amand, Paris, 1962, p. 65-66. Henri Platelle
