MOERMAN, Ernest, Alexandre, Jean, Joseph,
dit Ernst, écrivain et poète-funambule, auteur
dramatique, scénariste et réalisateur, avocat, musicien, né à Ixelles le 12 mars 1897, décédé à
Bruxelles le 12 février 1944.
Bien que né à Ixelles, Ernst Moerman, fils
d'un commandant d'infanterie de Namur, a passé dans cette ville de longues années. A l'actif
d'une jeunesse namuroise mouvementée s'inscrivent successivement un renvoi de l'Ecole
communale pour indiscipline, une mise à pied
de l'Ecole des Cadets pour scandale historique
et dégradant «le plus énorme scandale namurois
dans les milieux militaires d'avant quatorze»
précise Robert Goffin dans Le Souvenir d'Ernst
Moerman, et quelques mois d'une carrière de
faux-cancre à l'Athénée. En 1913, escorté du désespoir de ses parents, Ernst rejoint le pont du
Navire-école (à voiles) du Gouvernement belge.
C'est de là qu'il découvre l'Australie, l'Amérique du Sud, Sainte-Hélène... il a seize ans.
Arrêté en 1914 par les Hollandais sur l'Escaut, il est interné pour la durée de la guerre.
Après l'armistice, c'est pour éviter le service de
marin qu'il s'inscrit à la Faculté de Droit de
l'Université libre de Bruxelles. Il y fait la
connaissance de Robert Goffin qui devient son
ami intime et, malgré, son ignorance du latin,
décroche en quatre ans son diplôme de docteur
en droit. Avec Goffin, Joseph Pholien, René Purnal, Jean Van Parijs, Yvan Goll, René et Jacques
Stoclet, Marcel Leborne et Alex Salkin (qui allait devenir le fiancé de sa sœur), il y crée les

rythmes noctambules d'un orchestre de jazz
amateur, le «Doctors Mysterious Six».
A la même époque, il collabore à de multiples
revues : La Lanterne sourde, Le Disque vert,
Music, Le Rouge et le Noir, Théatra, Le Journal
des Poètes, Ecrits du Nord et, plus tard, Les
Poètes de la Rue des Sols, pépinière d'écrivains
où fleurissent les talents de certains des meilleurs poètes de l'époque : Odilon-Jean Périer,
Henri Michaux, Pierre Bourgeois, Charles Plisnier et d'autres. Ernst, qui n'est pas encore entré
en poésie, a pour amis, outre Goffin, Périer et
ses amis du «Mysterious Six», Eric de Hauleville, Paul Vanderborght, Pierre-Louis Flouquet.
Ses admirations ont nom Cocteau, Cendrars,
Roussel ou Salmon.
Professeur à l'Athénée de Louvain, il rejoint
en 1923 le Barreau de Bruxelles en compagnie
de Goffin («tous les jours aussi Robert» selon
les mots de Ernst). «Beau comme un jeune
dieu», raconte Goffin, «axant toute sa vie sur
une fantaisie poétique débordante, il était aimé
follement des femmes». Mais déjà sa santé se
dégrade. Peu de temps après, il perd sa sœur, son
père puis sa mère. Il se retrouve seul au monde.
Il se plonge alors dans la poésie de ses amis.
Mais il commence, lui, côté théâtre : c'est Le
Mari sarcastique, un acte publié aux éditions de
la Salamandre. Devenu l'ami de Cocteau — et
de Opium —, «personnage extraordinaire dont
la poésie s'exprimait dans chaque geste de la
vie» (R. Goffin), Ernst se tourne alors, entre
deux déménagements — on ne compte plus les
adresses bruxelloises successives auxquelles on
a pu le trouver —, vers l'écriture poétique.
L'écriture poétique, c'est pour lui une chanson «de mots à l'emporte-pièce avec des images,
des aphorismes et des phrases-fleurs» (Goffin).
Surgit alors sur sa page blanche, Fantômas, personnage fameux né en 1911 sous les plumes
conjuguées de Marcel Allain et de Pierre Souvestre, sorte de héros patibulaire à qui les surréalistes et les autres - dont Ernst -, demandèrent
beaucoup parce qu'il avait beaucoup reçu : la
beauté surnaturelle, le mystère, le goût des miracles et de l'élégance, la force et la tendresse,
le narcissisme et l'adoration des femmes, l'amour intempéré du jazz et de la vie nocturne, la
fantaisie la plus délirante et la plus quotidienne,
le fait divers élevé au rang de lyrisme et la subversion, à celui de raison d'être. En un mot, la
Poésie. C'est dire assez que Moerman n'eut au-
cun mal à s'identifier à Fantômas qu'il baptisa
le «gentleman démoralisateur».
Pendant toute cette époque, il partage son
temps entre le Barreau, les femmes et les boîtes
nocturnes où officient les grands seigneurs du
jazz hot : Louis Armstrong, Cab Calloway, les
Georgians, Arthur Briggs, Duke Ellington,
«hommes tous égaux devant la couleur du sang»
(Le Sang, dans Fantômas 33, p. 26). Blond navire haut-de-forme, «cœur-fusée à chevelure
d'or» comme le nomma un jour Pierre-Louis
Flouquet, Ernst Moerman draine dans son sillage, avec l'incomparable santé d'un perpétuel
adepte de la fièvre et des femmes, l'univers poétique le plus simplement extraordinaire qui soit :
Magritte et ses mystères qui se reproduisent entre eux, une passion toute neuve pour les chiens,
sa rencontre avec Eluard, puis, en 1932, l'amitié
définitive avec Carlos de Radzitzky; la folie du
jazz allait réunir à la vie à la mort Robert, Ernst
et Carlos, un après-midi d'été, au bar du Kursaal
d'Ostende.
En 1933, Ernst Moerman publie Fantômas 33
dans Les Cahiers du Journal des Poètes. En
1935, l'année où il découvre l'amour de Françoise (Bert) qui devait le mener au mariage un
an avant sa mort, il publie Vie imaginaire de
Jésus-Christ aux éditions Correa (Paris) et, en
1937, 37°5, à nouveau dans Les Cahiers du
Journal des Poètes. Trois recueils, souligne Le
Dictionnaire des Belges (Bruxelles, 1981,
p. 365), «illuminés de l'étincelle du génie».
Détaillant les thèmes de l'œuvre du poète, J.P.
de Nola épingle certaines lignes dominantes
telles que la constante du personnage de Fantômas, dont la subversion lui apparaissait comme
un ressort d'inspiration exceptionnel, le thème
de la fièvre, directement lié à son propre état de
santé, l'humour toujours présent, le goût du paradoxe et des calembours, des «images télescopées et des jeux de l'esprit».
En 1936, le Théâtre des Arts crée au Trou
Vert, salle Barcelone, à Bruxelles, sa pièce en
trois actes Tristan et Yseult. Parmi les accessoires du décor du deuxième acte, figure un tableau de Magritte représentant un ciel en
construction qui, à cette époque, appartenait à
Ernst. Parmi les spectateurs, un jeune homme de
dix-huit ans, Adrien De Backer, que ses amis
connaissent peut-être mieux sous le pseudonyme
de Claude Etienne. En 1937, Emst Moerman
pense au cinéma. Il réalise avec Van Tonderen

un court-métrage, Monsieur Fantômas, 280.000e
chapitre que Paul Eluard n'hésite pas à comparer au Chien andalou et dont une copie est
conservée au Musée du Cinéma à Bruxelles. Le
rôle de Fantômas y est tenu par Jean Michel,
alias Léon Smet. Dans ses tiroirs, Ernst
conserve le scénario d'un autre film, Equinoxe,
ainsi que le manuscrit d'une autre pièce en trois
actes, Béatrice et les Démons, restés tous deux
à l'état de projets.
Après un ultime séjour au sanatorium de
Tombeek, celui qui avança parmi ses amis
comme «un extraordinaire funambule» meurt le
12 février 1944, terrassé par la tuberculose dans
une clinique bruxelloise. C'est encore la guerre.
Robert Goffin est aux Etats-Unis. Carlos de
Radzitzky, présent à Bruxelles en ces heures difficiles comme tout au long de cette amitié, témoignera admirablement des derniers moments
de son ami dans l'inoubliable Prose pour un Oiseau mort qui ouvre l'édition De Rache de
l'Œuvre poétique.
En 1970 en effet, André De Rache publie sous
la couverture représentant le célèbre Retour de
Flamme
de
Magritte,
YŒuvre poétique
complète de Moerman, précédée de deux articles-préfaces signés des deux plus grands amis,
Carlos de Radzitzky et Robert Goffin, et suivie
d'une bibliographie très complète établie par
Carlos.
«Fantaisiste, libertin, imprévisible», commente
ce dernier, «follement affranchi de toutes les
contingences, n'obéissant qu'aux impulsions
que lui dictait un esprit profondément original,
cynique pour les uns et tendre pour les autres,
admirablement intransigeant dans ses affections
comme dans ses inimitiés, juste dans l'injustice
et précis dans l'irrationnel, Moerman vivait dans
un monde poétique cousu main, empruntant à
Jean Cocteau l'amour des formules agissant en
trompe-l'œil, d'où la poésie jaillit du rapprochement soudain de deux images ou de deux idées,
provoquant ainsi une réaction en chaîne. [...]
Mais à la base de la plupart des images de Moerman, il y avait une logique intuitive. [...]
Confronté avec le monde visible, il cherchait la
vérité ailleurs, flairant sa véritable essence à travers la lorgnette des paradoxes. [...] Ernst avait
une vision bien personnelle du monde, une merveilleuse intuition de l'insolite où le criminel est
libéré pour mauvaise conduite exceptionnelle.
Ailleurs il écrit : De même que les objets n'existent pas comme nous les voyons, il n'y a pas
qu'une vérité; il en existe une pour chacun, pareille aux empreintes digitales plus diverses que
les feuilles d'arbres {Introduction aux Miracles,
dans Vie imaginaire de Jésus-Christ, p. 9)».
«Mais les poètes ne meurent pas quand ils
sont de la dimension de celui-ci», conclut Goffïn, «son œuvre est à peine connue; ceux qui
viennent la découvriront». En mai 1984, le Rideau de Bruxelles, qu'anime depuis 1943
Claude Etienne, porte à la scène sous le titre de
Fantômas une adaptation de l'œuvre complète
de Moerman. Bernard De Coster en est le réalisateur. Ce sera un triomphe auquel fait écho la
presse de l'époque, et l'un des plus beaux spectacles de l'histoire du Rideau. En même temps,
les Cahiers du Rideau publient le texte de l'adaptation par Martine Renders et celui, inédit
jusqu'alors, de Tristan et Yseult. Fin juin 1984,
Robert Goffin s'éteint, lui qui avait écrit à propos de son ami Ernst : «Je suis persuadé que sa
place est marquée parmi les plus purs et les plus
originaux, car, à le lire, on sent qu'il ne doit rien
à personne». En janvier 1985, brutalement, Carlos de Radzitzky disparaît à son tour. Le spectacle du Rideau est repris pour les fêtes, en
décembre de la même année. Etranges coïncidences, qui confinent à ces lieux secrets et parfois un peu tristes du rêve et dont Ernst,
certainement, n'aurait pas renié la magie, sensible qu'il était, sous le masque de Fantômas, à ce
qu'il avait appelé si justement «le pouvoir des
pointes».
J.P. de Nola, Les Poètes de la Rue des Sols, Bruxelles,
1963. — C. de Radzitzky, Prose pour un Oiseau mort,
dans E. Moerman, Œuvre poétique, Bruxelles, 1970,
p. 7-34. — R. Goffin, Le Souvenir d'Ernst Moerman,
ibidem, p. 36-49. — C. de Radzitzky, Essai de Bibliographie d'Ernst Moerman, ibidem, p. 167-172.

— Martine Renders
