NAGELMACKERS, François, Edouard, Ernest, banquier, industriel, homme politique, né à
Liège le 12 août 1834, décédé à Vaux-sous-Chèvremont le 15 août 1905.
Issu de la famille de banquiers bien connue,
il était le fils de Fina Lepage et d'Edouard
(1805-1884), conseiller provincial, administrateur de sociétés, banquier et agent de la Société
Générale.
Ernest Nagelmackers mena de front les trois
types d'activité traditionnels dans la famille : la
banque, l'industrie et la politique.
Sa formation fut essentiellement technique, ce
qui, dans cette famille de banquiers, n'avait rien
d'exceptionnel. Sous le régime hollandais, son
oncle Jules-Armand avait suivi les cours professés à l'Ecole des Mines annexée à l'Université
de Liège. Un frère de son père fut diplômé de
l'Ecole centrale des Arts et Manufactures et un
troisième est dit «ingénieur».
Cet intérêt soutenu pour la formation technique se justifie amplement en raison des participations de la banque à l'activité industrielle de
la
région.
Gérard-Théodore
Nagelmackers
(1777-1859) et ses fils Jules-Armand (1803-
1874), Edouard-Charles (1805-1884) et Edmond
(1820-1892) siègent, en effet, dans les principales entreprises métallurgiques (ferreux et nonferreux) de la région tout en participant au
développement des autres secteurs de l'économie.
Après avoir suivi en 1853-1854 les cours de
chimie et de physique de l'Université de Liège,
Ernest Nagelmackers poursuivit ses études à
l'Ecole polytechnique de Cassel. Cette attirance
pour l'Allemagne n'avait non plus rien d'exceptionnel. Son grand-père avait passé l'année
1794-1795 en Westphalie et au pays de Hesse-
Cassel et son oncle avait publié en 1843-1844,
une notice sur les mines de Sarrebruck qu'il
avait visitées.
Sa formation achevée, Ernest Nagelmackers
épousa en février 1859 Marie-Julie Pastor, la
fille du directeur des établissements Cockerill. Il
consolidait ainsi les liens établis depuis 1842 entre la banque familiale et cette entreprise sidérurgique.
Ernest Nagelmackers semble avoir fait ses
premières expériences au sein de la banque familiale. A trente ans, il siège comme juge suppléant puis effectif au Tribunal de commerce de
Liège (1864-1866), institution où, par dix fois
depuis 1838, un mandat avait été confié à un
membre de cette famille. En 1873, il sera membre de la Chambre de commerce puis président
de la Chambre libre de commerce.
Présents dans le négoce et la finance, les Nagelmackers ont participé à la gestion de la chose
publique depuis le XVIIIesiècle. Gérard Nagelmackers (1777-1859) avait été membre du
Conseil de régence, des Etats provinciaux et des
Etats généraux avant d'être appelé au Congrès
National. Il avait achevé sa carrière politique en
présidant, de 1836 à 1855, le Conseil provincial.
Deux de ses fils avaient également été présents
en politique. L'un en tant que conseiller communal à Liège, l'autre comme conseiller provincial
élu par le canton de Fléron.
C'est en reprenant à son père ce mandat de
conseiller provincial qu'Ernest Nagelmackers va
faire son entrée dans la vie politique. Elu par les
électeurs du canton de Fléron où est situé son
château de Hauster, il siégera au Conseil provincial de 1868 au 5 juillet 1887, date à laquelle il
donne sa démission soit par dépit de ne pas
avoir été choisi comme vice-président, soit
«qu'empêché de par ses occupations de suivre
régulièrement les travaux du conseil, il ait donné
à regret sa démission de conseiller», ainsi que
l'affirme la presse libérale.
Habitant Liège où il a fait élever un hôtel
boulevard d'Avroy, il est profondément impliqué dans la vie de la cité et de sa région. I l est
membre de la Société littéraire, de la Société
libre d'Emulation, de la Société Franklin, président de la Société pour l'encouragement des

beaux-arts. En plus de cette sociabilité, traditionnelle dans sa famille, Ernest Nagelmackers
sera le premier à remplir un mandat de la
commission administrative du bureau de bienfaisance de la ville de Liège.
Depuis 1875, Ernest Nagelmackers fait officiellement partie de la direction de la banque car
le nombre de gérants a été porté à trois pour lui
assurer une meilleure couverture sociale. Pourtant, il préfère figurer sur la liste des conseillers
provinciaux en tant qu'industriel. Π exerce, en
effet, cette activité dans la mesure où il dirige
avec son frère les laminoirs d'Hauster à Vauxsous-Chèvremont.
Ses fonctions dans la banque sont en rapport
avec sa formation. Π est en effet présent en tant
qu'administrateur dans les industries où la banque familiale a des intérêts. En 1873, il fait partie des petits porteurs des Aciéries d'Angleur,
fondées en 1871 par deux familles alliées, les
Orban et les Pastor. La même année, il souscrit
au contrat de société de la Cie internationale des
Wagons-lits, fondée par son cousin Georges. Il
sera commissaire de cette nouvelle société de
1881 à sa mort, sans en être personnellement
actionnaire.
C'est aussi en tant que gérant de la banque
qu'Ernest Nagelmackers agit de concert avec
son oncle Edmond pour assurer la liquidation en
1881 de la S.A. des Hauts fourneaux de la Vesdre à Dolhain-Limbourg, entreprise à laquelle la
famille Nagelmackers avait participé dès sa
création en 1853, lui apportant successivement
la concession métallique de Houthem obtenue
en 1863, le haut fourneau et les établissements
industriels de Dolhain pour constituer la même
année la S.A. de Dolhain-Limbourg.
C'est également à titre de représentant de la
banque qu'Ernest Nagelmackers figure parmi
les administrateurs de la S.A. des charbonnages
de l'Est de la Belgique. La banque avait acquis
par adjudication, le 13 juin 1876, le charbonnage de Homvent qui avait précédemment absorbé les exploitations de Trou-Souris et
Houlleux dont les concessions s'étendaient sous
Jupille, Grivegnée, Beyne, Fléron et Grivegnée.
En 1903, lors de la constitution de la S.A. des
charbonnages de l'Est, la banque fit apport de
ces biens immeubles en échange de 4.000 actions. Une partie des 1.500 actions émises à
cette occasion fut souscrite par Ernest et Jules
Nagelmackers.
La présidence des Forges et tôleries liégeoises
qu'exerce Ernest Nagelmackers ressort également de la participation de la banque dans l'entreprise constituée en société en 1882. Tandis
que la famille de Lexhy et ses associés faisaient
apport de laminoirs et usines à Jemeppe, la banque Nagelmackers apportait les laminoirs de Jupille dont elle était devenue propriétaire et
participait à l'augmentation de capital.
C'est donc en tant que gérant de la banque et à
ce titre seul qu'Ernest Nagelmackers apparaît
comme administrateur dans différentes sociétés tant
belges qu'étrangères, comme les Bougies de la
Cour, les Mines d'or d'Australie, la Compagnie de
construction installée à Saint-Denis ou encore les
SA. créées par les Liégeois en Russie.
Depuis 1885, Emest Nagelmackers fait partie
des éligibles au Sénat. Après le décès de son
père, le partage des biens délaissés l'avait fait
entrer en possession des biens de Vaux-sous-
Chèvremont. Ce domaine d'Hauster composé
d'un château, d'une usine, d'un laminoir et de
sept maisons ouvrières, était évalué à 245.000
frs. Compte tenu des biens propres détenus par
Ernest Nagelmackers et constitués en ordre principal par un hôtel situé boulevard d'Avroy,
n° 29, évalué à 92.000 frs en 1905 et de terrains
situés dans le quartier des Guillemins à Liège,
qu'il possède en copropriété avec son frère, Ernest Nagelmackers paie le cens requis pour être
eligible au Sénat. Aussi se fit-il inscrire sur les
listes l'année qui suivit l'entrée en pleine propriété des biens d'Hauster.
Pourtant, il ne semble pas que cette démarche
ait été faite en vue de se porter candidat dans
cette assemblée. En 1883, il refuse, en effet, le
poste de trésorier de l'Association libérale alors
présidée par F. de Rossius. Cependant, le parti
libéral auquel tous les mandataires publics de la
famille Nagelmackers ont toujours adhéré, peut
compter sans réserve sur son dévouement. Aussi
n'hésite-t-on pas à faire appel à lui lorsqu'il s'agit, en 1892, de former une liste qui repousserait
aux dernières places les progressistes liégeois
favorables au suffrage universel.
Présenté par cinq industriels dont deux mandataires publics, il se déclare un partisan de la
politique de Frère-Orban et obtient la quatrième
place au poil, assurant ainsi l'éviction des candidats progressistes. Choix qui sera ratifié par
les électeurs qui accordent une majorité écrasante aux candidats libéraux.

Qualifié de banquier et non plus d'industriel,
Ernest Nagelmackers n'interviendra que rarement dans la Haute assemblée. Il suit fidèlement
la ligne de conduite du parti libéral (il s'abstiendra lors du vote de l'article 47 du projet de révision de la constitution) qui paraît correspondre
à ses convictions les plus intimes. Adversaire de
toute intervention de l'Etat dans la vie économique, il entend que celui-ci conserve un rôle d'arbitre en cas d'échec des négociations entre les
parties concernées.
Réélu en 1894 et 1898, Ernest Nagelmackers
ne présenta pas sa candidature en avril 1900,
lorsque l'introduction de la représentation proportionnelle réduisit le nombre de places utiles
sur la liste libérale au Sénat.
Ernest Nagelmackers quitte la scène nationale. Il aura tout loisir de se livrer à la réalisation de ce qui sera sa dernière réussite :
l'Exposition universelle et internationale de
Liège qui ouvrira ses portes en 1905. D mena à
terme ce projet qui avait été élaboré en 1897
mais ne put mesurer son succès, la mort l'ayant
surpris le 15 août 1905, quelques jours seulement avant l'inauguration officielle.
A ses enfants, Julien (1867-1937) qui sera gérant de la banque, à ses filles épouses de Gustave Trasenster, Paul Orban et Charles Pirlot
ainsi qu'à sa veuve, il laisse une fortune composée pour moitié de son avoir social dans la banque familiale (soit 500.000 frs), avoir qu'il a
presque doublé en vingt ans, pour un tiers de
biens immeubles et pour le reste d'actions de
sociétés exclusivement liégeoises, à savoir pour
moitié des actions de la société civile du Passage
Lemonnier, l'autre moitié étant composée pour
deux tiers par des actions de la S.A. J. Cockerill
dont il était administrateur. Des titres d'Ougrée-
Marihaye, entreprise sidérurgique dirigée par
son gendre G. Trasenster constituaient le dernier
tiers.
Son décès, survenu dans sa propriété d'Hauster, fut suivi d'obsèques célébrées en l'église de
Vaux-sous-Chèvremont mais l'inhumation eut
lieu dans le caveau de famille au cimetière de
Robermont.
Archives de l'Etat, à Liège : Hypothèques, transcriptions : 4.531/42, 4533/31, 4006/22 — Notaire L. Jamar, 1873, 1881, 1885; Notaire E. Detienne, 1905.
M. Dechesne, Le parti libéral à Liège, 1848-1899,
Louvain-Paris, 1974 (Centre interuniversitaire d'his-
toire contemporaine, Cahiers, 76). — Journal de
Liége, 1892, 1900, 1905. — M. Lesoinne et M. Nagelmackers, Notice sur les mines de houille de Saarbrucks, dans Mémoires de la Société royale des
sciences de Liège, t. 1, 1843-1844. — Vieille Maison,
Souvenirs, Liège [1946].

— Nicole Caulier-Mathy
