NEEF, Henri, Joseph, Prosper, Alphonse, agronome et homme politique, né à Hodimont le 1er mars 1809, décédé à Tilff le 27 décembre 1859. Pierre-Samuel Neef, son père, était né en 1773 à Solingen dans l'ancien duché de Berg. Il était venu s'installer dans les environs de Verviers où il exerce en 1802, à Hodimont, la profession de marchand de laine. Sans avoir acheté de biens nationaux, il possède, à cette date, une solide fortune foncière constituée de quatre fermes sur le plateau de Hervé, de deux maisons à Hodimont où il est également propriétaire d'une maison avec jardin, atelier, fabrique et dépendance située rue Neuve. Sa situation sociale — il est membre de la Société du cabinet littéraire, président du tribunal de commerce et membre des Etats provinciaux (1817-1819) —, et sa fortune lui ont permis d'épouser la fille d'un fabricant de drap verviétois, propriétaire du domaine et du château de Bilstain. A la fin du régime français, Pierre-Samuel Neef et son épouse Marie-Catherine Lepas (Verviers 1767 — Tilff 1857) quittent la région verviétoise où un fils leur est né en 1809. Apparemment, ils suivent un mouvement commun aux filles de H.J. Lepas. Joséphine a, en effet, épousé un entrepreneur en batellerie avec qui elle demeure à Liège et sa sœur Clémentine est l'épouse d'un rentier liégeois, Jean Théodore Schlüter. Après son installation à Liège, Pierre-Samuel Neef ne paraît pas avoir poursuivi d'activités industrielles ou commerciales. Il a réalisé les biens qu'il possédait dans l'arrondissement de Verviers mais Marie-Catherine Lepas a conservé le domaine et le château de Bilstain qu'elle a reçus de son père. L'occupation estivale du château de la vallée de la Vesdre par la famille Neef-Lepas semble avoir maintenu les liens qui l'unissaient à la société verviétoise. Le mariage de leur fils unique Alphonse Neef va encore les renforcer. Celui-ci

épouse, le 14 octobre 1830, Octavie Collet (1809-1885), fille de l'industriel verviétois Jacques-François Collet. Les nouveaux époux reçoivent chacun de leurs parents une rente annuelle et s'installent dans la résidence campagnarde des parents Neef, ceux-ci conservant pour leur usage le gros immeuble de la place Saint-Jean, au centre même de la ville. Alphonse Neef occupe la propriété de Sainval à Tilff où ses parents s'étaient installés vers 1815. L'immeuble ne paraît pas avoir été agrandi depuis sa vente en 1810. Ce n'était alors qu'une grosse maison de campagne. Un demisiècle plus tard, il est par contre fait mention du «château» de Sainval évalué à 112.000 frs, celui de Bilstain étant estimé à 114.000 frs et l'immeuble de la place Saint-Jean à 56.000 frs. Si Alphonse Neef s'est employé à embellir son immeuble, il se préoccupa, avant tout, d'agrandir ses propriétés foncières donnant la préférence aux biens non bâtis situés sur les communes voisines de Tilff : Beaufays, Boncelles, Embourg et Esneux. Mais, sur les 3 à 400 Ha qui constituent sa propriété, Alphonse Neef ne possède aucune ferme. On peut supposer qu'il gère lui-même ses biens d'autant plus que la déclaration de succession ne fait état d'aucun loyer. Alphonse Neef semble s'être refusé à participer autrement à la transformation industrielle. A notre connaissance, il ne participe à aucune des nombreuses sociétés civiles créées pour l'exploitation des ressources minières et ne souscrit pas davantage à la constitution du capital des sociétés anonymes qui se multiplièrent après 1836 pour gérer les entreprises métallurgiques. Sa vie durant, il augmentera son patrimoine foncier. Les bénéfices servent à accroître le capital de l'entreprise, constitué en l'occurrence par des biens-fonds. Cette politique, poursuivie par sa veuve, devait avoir des résultats remarquables. Le partage des biens acquis durant la communauté de mariage et des biens acquis par son épouse durant son veuvage auxquels on a joint les biens reçus en héritage par Octavie Collet, porte sur deux millions de francs. En 1876, cette somme comporte seulement 25.000 frs en biens meubles. Il s'agit d'actions du Pont de Tilff. Cependant, Alphonse Neef et son épouse détenaient des liquidités dont il est impossible de préciser l'origine. En effet, 750.000 frs en numéraire ont été versés en avances d'hoiries. Chacun des cinq enfants a reçu 100.000 frs tandis que Laure, épouse de Léon Mosselman, alors caissier général de la Société de construction, a reçu en sus 250.000 frs. Faut-il y voir, au niveau liégeois, l'adoption de la filière décrite par A. Plessis? Pierre-Samuel Neef, après avoir fait fortune dans le négoce de la laine, aurait vécu de ses rentes à Liège. Son fils, à l'instar de ceux des régents de la Banque de France, aurait choisi de vivre «noblement» sur ses terres? Mais une autre hypothèse est tout aussi plausible. Alphonse Neef se serait positionné en tant que «véritable industriel agricole», catégorie dont il souhaite la naissance lors des débats du Sénat en mars 1857. En effet, la ventilation des biens délaissés par Alphonse Neef selon leur nature révèle une très nette préférence pour les terrains boisés. La forêt couvre plus de 200 Ha. Aussi n'est-il pas exclu qu'il se soit livré au commerce des bois. Il aurait ainsi tiré profit de la transformation de l'économie régionale dont les besoins en bois ne faisaient que s'amplifier en raison du développement des charbonnages, gros consommateurs, et de l'extension du réseau ferroviaire dont on connaît les énormes besoins, que ce soit pour l'établissement des rails ou la construction de wagons. La présence d'Alphonse Neef comme membre fondateur et membre du comité administratif de la Société agricole et forestière de l'Est de la Belgique, le fait qu'il ait été désigné pour représenter le gouvernement dans la Société d'agriculture en qualité de membre du comité de boisement de la province de Liège accréditent cette hypothèse. Ses interventions au Sénat en ce qui concerne l'enseignement agricole supérieur, dont il dénonce l'absence en Belgique à la différence des pays voisins, confirment ses compétences en sylviculture. Si l'essentiel de ses activités se déroule dans l'arrondissement de Liège, Alphonse Neef et son épouse Octavie Collet restent en contact avec la société verviétoise. Ils sont, en effet, propriétaires du château de Bilstain et la famille Collet demeure à Verviers, où naissent d'ailleurs quatre des cinq enfants d'Alphonse Neef. Aussi, en 1850, la fille aînée épousera-t-elle un brillant représentant du textile verviétois, Henri G. Eugène Lieutenant (1825-1878). En 1866, six ans après le décès d'Alphonse Neef, ses deux fils Jules (1832-1905) et Octave (1836-1910), qui

sont intéressés dans la maison de commerce Alfred Vercken et Neef à Liège, poussent à la fusion de cette dernière avec la maison H. Lieutenant à Pepinster. Cette société en nom collectif, dont le capital de 2.300.000 frs était apporté par la firme Lieutenant à concurrence de deux millions, avait pour objet la fabrication, l'achat, le négoce et la vente des draps de laine filée. Outre cette participation dans cette maison liégeoise, les deux fils d'Alphonse Neef ont, à la même époque, des intérêts dans la Société Hauzeur-Gérard fils de Verviers. Tout en restant plus ou moins attaché à l'industrie textile, Alphonse Neef avait pressenti le déplacement des pôles de croissance. Lorsque la mort le surprit, il était sur le point de conclure l'union de son fils cadet Octave avec une des petites-filles d'H.J. Orban. Ce mariage, qui fut célébré deux mois après le décès d'Alphonse Neef, renforçait les liens entre l'industrie textile et la sidérurgie. L'union de son autre fils Jules avec M.E. de Rossius ne fera que consolider cette orientation. Ainsi la tactique matrimoniale d'Alphonse Neef et de son épouse reflète la situation de l'économie régionale. Deux enfants sont mariés et demeurent à Verviers qui reste un pôle de croissance. Deux autres vont participer à l'expansion industrielle liégeoise qui, avec l'avènement de l'ère de l'acier, connaît une réelle accélération, l'un directement en dirigeant les Aciéries d'Angleur, l'autre en tant que banquier. Enfin, la suprématie de la place financière de Bruxelles amène l'union de Laure Neef avec un banquier bruxellois, Léon François Mosselman. La famille Neef apparaît donc comme un lien vivant entre les centres industriels de Liège et de Verviers, un des vaisseaux qui assurera la circulation des capitaux entre la cité drapiere et la sidérurgie mosane. Cette sociabilité à la fois verviétoise et liégeoise paraît avoir influencé la carrière politique d'Alphonse Neef. Fils et gendre d'un membre des Etats Généraux, il n'a que vingt-et-un ans Iorsqu'éclate la Révolution. Il se porte volontaire mais ne participe que de loin à l'action politique, tandis que son beau-père est appelé au Congrès National. Capitaine de la garde civique en 1831, il entre au conseil communal de Tilff en 1833 et est nommé bourgmestre en 1835. Ce modeste mandat exige l'application vigilante de la constitu- tion qu'il vénère. Aussi, dans la mesure où le cimetière est un bien communal, s'oppose-t-il aux projets de la congrégation du Très-Saint-Rédempteur qui entendait organiser une mission dans sa commune. Cette décision va provoquer un profond mouvement d'opinion et devenir l'objet d'une lutte ouverte entre l'évêque de Liège et la Loge. Alphonse Neef se positionne ainsi comme un adversaire déterminé de la subordination de l'Etat à l'Eglise. Cette conception de ses responsabilités le conduira à se consacrer à des œuvres laïques, non pas caritatives mais essentiellement éducatives. Il sera membre du comité de patronage des condamnés libérés, de la commission d'inspection des enfants trouvés et abandonnés du canton de Seraing et évidemment du jury d'instruction de ce canton. Dans sa commune, il crée un groupement à caractère éducatif, l'Harmonie de Tilff. L'affaire de la mission de Tilff, qui enflamma l'opinion, laissa dans l'esprit des contemporains l'image d'un bourgmestre ardent défenseur d'un libéralisme intransigeant, progressiste affirmera La Tribune. Les libéraux vont immédiatement présenter sa candidature au poste de conseiller provincial. Elu dans cette assemblée en mai 1838, il y siégera jusqu'en 1856, tandis que le gouvernement unioniste de Nothomb lui retire provisoirement sa charge de bourgmestre en 1843. La fortune, essentiellement foncière, d'Alphonse Neef faisait de lui un eligible au Sénat, — il figure sur les listes dès sa quarantième année — mais, cinq ans après le vote de la loi sur les droits de succession en ligne directe, cette préférence accordée aux biens immeubles ne le désignait-elle pas comme un opposant potentiel? Pourtant, il fut choisi et accepta d'être candidat de l'Association libérale en octobre 1856 lorsque J.N. Robert se retira du Sénat. Le choix de ce libéral, adversaire attitré des congrégations, intervient alors que le dernier cabinet unioniste rencontre de sérieuses difficultés en raison de l'intransigeance de l'épiscopat flamand. Comme son nom, sa présence dans la Haute assemblée devaient renforcer l'aile dure du parti libéral, cristalliser les convictions de la représentation liégeoise, Alphonse Neef accepta ce mandat qu'on lui offrait au nom d'un libéralisme progressiste. Mettre en évidence cet aspect du candidat de l'Association aurait contribué à écarter une partie du corps électoral et risqué de susciter une

candidature catholique. Aussi la presse libérale ne souffle-t-elle mot des raisons profondes qui ont guidé ce choix. Organe du catholicisme politique, La Gazette se contente de souligner combien cette candidature est mal accueillie par l'opposition. C'est, dit-elle, «la plus déplorable qui se soit jamais passée en Belgique depuis l'établissement du système représentatif». L'élection d'Alphonse Neef au Sénat n'était pas sans inquiéter. Π fut accueilli dans la Haute assemblée avec «un sentiment de curiosité qu'explique le bruit qui s'était fait autour de son nom». Curiosité teintée d'appréhension car, poursuit son collègue J. Forgeur, «on s'attendait à entendre un tribun violent, semant l'irritation dans nos débats». Entré au Sénat pour combattre le parti catholique, il remplira sa mission avec fermeté, ne laissant échapper aucune occasion de dénoncer les interventions de l'Eglise qu'il considère comme de «véritables inconstitutionnalités». Il prendra la parole à quarante reprises dans la Haute assemblée au cours des sessions 1856- 1857, 1857-1858 et 1859, démontrant, outre ses compétences en matière agricole, sa foi totale dans le libéralisme politique et économique. Il s'éteignit le 27 décembre 1859, à la suite d'ennuis cardiaques qui l'accablaient depuis longtemps. Son décès fut suivi d'obsèques religieuses célébrées en l'église de Tilff. La presse catholique ne s'étonna nullement de cette situation alors que, deux ans auparavant, la Gazette de Liège avait insisté sur l'attitude d'un entrepreneur franc-maçon qui, au dernier moment, s'était mis en règle avec les exigences de l'Eglise. Aussi peut-on supposer qu'Alphonse Neef, initié en 1844 à la Parfaite Intelligence et l'Etoile réunies où sa présence est attestée en 1853, s'était réconcilié avec la religion durant sa longue maladie, ce qui justifierait l'absence à ses funérailles de quatre parlementaires liégeois francs-maçons, Ch. Lesoinne, A. Koeler, de Bronckart et Grandgagnage. Entré dans la vie politique nationale à la faveur de la radicalisation des positions philosophiques des deux partis qui siégeaint au Parlement, Alphonse Neef fut un chaînon d'une dynastie politique dont chaque génération s'illustra à son tour à la tête du pays. Archives de l'Etat, à Liège : Notaire L. Jamar, 14/8/1876 (partage) — Enregistrement : Liège C. 136, n° 19726 (P.S. Neef) du 20/9/1845; actes sous seing privé, B. 119, f ° 77 (Société Lieutenant-Vercken- Neef), Seraing C. 19, n° 120 du 13/3/60, contrat de mariage en annexe — Hypothèques, inscriptions, vol. 212, art. 226, notaire Detrooz à Verviers, 4 ventôses an X (23/2/1802); transcriptions : répertoires 322/235 pour P.S. Neef, 572/97 pour son fils et 682/223 pour M.C. Lepas. Annales parlementaires, Sénat, 1856-1857, 1857- 1858, 1858-1859. —Journal de Liége, 31 décembre 1859, p. 1, col. 6. — U. Capitaine, Nécrologe pour 1859, Liège, 1862, p. 74-78. — A. Cordewiener, Organisations politiques et milieux de presse en régime censitaire, Paris-Liège, 1978, p. 218, 261. — M. Dechesne, Le parti libéral à Liège, 1848-1899, Louvain- Paris, 1974 (Centre interuniversitaire d'histoire contemporaine, Cahiers, 76). — R. Demoulin, Politique et religion en Belgique, une mission des Rédemptoristes qui fit du bruit en mars 1838, dans Actes du 109e Congrès National des Sociétés savantes, Dijon, 1984 (Section d'Histoire moderne et contemporaine, t . 1). — A. Plessis, Régents et gouverneurs de la Banque de France sous le Second Empire, Genève, 1985. — Sur le château de Sainval : P. Hanquet, Anciennes demeures de Tilff, Liège, 1956, p. 133. L'acte de mutation de propriété ne paraît pas avoir été transcrit par l'Office des Hypothèques. — Travaux inédits du Séminaire d'histoire contemporaine de l'Université de Liège. Nicole Caulier-Mathy
