NEEFS, Félix, Jean, Joseph, officier, né à
Bruxelles le 24 novembre 1873, décédé à Woluwe-Saint-Pierre le 12 mars 1953.
Fils de Jacques, Léon, Louis et de Philomène,
Jeannette, Amélie Wydooghe, Félix Neefs entre
à l'Ecole Militaire le 19 octobre 1891 en qualité
d'élève de la 59e promotion, section artillerie et
génie. Comme il est né de père hollandais, il
remplit le 8 avril 1892 les formalités prescrites
par le code civil pour réclamer la qualité de
Belge.
Il est promu élève sous-lieutenant le 26 octobre 1893 et admis définitivement dans l'artillerie
le 29 mai 1896 en quittant l'Ecole.
Il rejoint le 8e régiment d'artillerie et passe
ensuite au 5e régiment. Le 18 août 1899, il est
admis à l'Ecole de Guerre et en sort le 18 novembre 1901 comme adjoint d'état-major.
Il est promu capitaine en second d'état-major
le 25 septembre 1904 et rejoint immédiatement
l'état-major de la 2e circonscription militaire. Le
27 décembre 1904, il est désigné pour le Ministère de la Guerre et est attaché, un an plus tard,

au cabinet du ministre. Il y reste jusqu'au 24
mars 1910, date à laquelle il devient professeur
suppléant du cours de géographie physique, politique et militaire et du cours de géologie à l'Ecole de Guerre ; il est nommé professeur de ces
cours le 3 avril 1912.
Il rejoint l'état-major de l'armée le 1er août
1914 et est commissionné en qualité de souschef d'état-major de la 1re division d'armée le
21 novembre 1914.
Il remplit ces fonctions jusqu'au 13 août 1915
et est commissionné le même jour en qualité de
chef d'état-major de la 3 DA que commande le
général Jacques, un des plus valeureux combattants de la bataille de Dixmude. Il forme avec
lui un tandem qui veille à rester en contact étroit
avec les unités en ligne et à épargner au maximum les vies humaines.
Il continue à exercer ces fonctions après la fin
des hostilités. Le 19 octobre 1920, il est nommé
chef de corps du 12e régiment de ligne; il est le
trentième commandant de cette unité qui vient
de se couvrir de gloire.
Le 15 octobre 1923, il passe à l'état-major de
l'armée comme chef de section; il est chargé de
préparer les transports ferroviaires en cas de mobilisation. Il crée la commission du Réseau et est
le premier qui occupe la place de commissaire
militaire.
Succédant au colonel Van Emelen, il prend le
commandement de l'Ecole Militaire le 21 mars
1927. Il va la commander jusqu'à sa retraite en
décembre 1935; il sera aussi directeur des
études à partir du 15 décembre 1927. Il a été
nommé entre-temps général-major le 26 septembre 1927 et lieutenant général le 26 décembre
1929.
Il met ses qualités d'esprit et de cœur, son
talent d'organisateur au service de l'Ecole.
Le dédoublement linguistique des cours ayant
été décidé, il en entame la réalisation en 1935
pour la première année d'études dans les deux
sections (artillerie et génie, infanterie et cavalerie).
Son commandement est marqué par deux événements dignes d'être soulignés.
Le 4 juillet 1927, au cours d'une prise
d'armes, le général Neefs reçoit des mains du roi
Albert un «fanion» (ce terme réglementaire fera
place, dans le langage courant de l'Ecole, au
terme «drapeau» qui exprime mieux le respect
qui entoure un emblème militaire). Le «fanion»
est décoré de la croix de chevalier de l'Ordre
de Leopold, qu'accompagne la citation : «Etablissement d'instruction militaire supérieure
qui, par la haute valeur scientifique et morale
de son enseignement, a fourni à l'armée une
pléiade d'officiers dont l'esprit de sacrifice, le
sentiment du devoir et la solide préparation
professionnelle ont largement contribué à la
vaillante résistance de notre armée à l'envahisseur et à son ardeur victorieuse dans l'offensive finale».
La mort du roi Albert retarde d'un an la célébration du centenaire de l'Ecole. Organisées par
le général Neefs, cérémonies et festivités se succèdent du 2 au 7 juillet 1935. C'est aussi en
1935 que paraît Histoire de l'Ecole Militaire
1834-1934. Le général Neefs contribue d'une
manière remarquable à cet ouvrage de synthèse
en retraçant la carrière de ses prédécesseurs et
en mettant plus particulièrement en valeur les
services qu'ils ont rendus à l'Ecole.
A son initiative, l'Association des Amis de
l'Ecole Militaire est fondée en 1935; elle prendra en 1952 le nom d'Association des Anciens
de l'Ecole Royale Militaire (L'Ecole est en effet
devenue «Royale» en 1936). L'Association apporte au commandant de l'Ecole une aide permanente, par exemple en gérant un fonds d'aide
sociale, en finançant l'entretien et les acquisitions de la Salle du Souvenir.
Le général Neefs passe sur sa demande avec
son grade dans les cadres de réserve à la date du
1er janvier 1936. A la mobilisation de 1939, il
reprend du service à l'état-major des Troupes de
Renfort et d'Instruction.
Pendant l'occupation, il s'affilie au Mouvement National Royaliste et, à ce titre, la qualité
de résistant armé lui sera reconnue. Il est de
ceux qui aident activement les élèves et anciens
élèves de l'Ecole Royale Militaire et aussi leurs
familles.
En novembre 1951, il est cofondateur et premier président de la Ligue Nationale des Vétérans du Roi Leopold III.
Homme très cultivé, il a été l'un des fondateurs du Fonds National de la Recherche Scientifique où sa collaboration a été vivement
appréciée. Il a présidé la Société Royale Belge
de Géographie.
Tout au long de sa carrière, de sa vie, il a été
un bel exemple de patriotisme, de dévouement
et de droiture.

Archives du Musée royal de l'Armée et d'Histoire militaire, à Bruxelles.
J. Danneels, «In Memoriam... Lieutenant général Félix
Neefs (1873-1953)», dans Bulletin de
l'Association
des Ingénieurs issus de l'Ecole d'Application de l'Artillerie et du Génie, n° 3, 1953, p. 1-2. — 150 Jaar
Militaire School Gedenkboek. Mémorial 150 Ans d'Ecole Militaire, Bruxelles, 1984. — Vox Hebdomadaire
militaire, 12 janvier 1984, numéro spécial consacré à
l'Ecole Royale Militaire, Bruxelles.

— Emile Thomas
