NORBERT DE MAGDEBOURG, ou DE GENNEP, DE XANTEN, saint, archevêque, fondateur de l'ordre de Prémontré, né vers 1080-1085, décédé à Magdebourg le 6 juin 1134. Né entre 1080 et 1085, probablement à Gennep (Basse-Lotharingie, diocèse de Cologne), où son père, Heribert, était seigneur de Gennep, aucune source ne le donnant expressément comme natif de Xanten. Sa mère portait le nom de Hedwige et l'un de ses frères, sans doute l'aîné, s'appelait Heribert, comme son père. Les seigneurs de Gennep n'appartenaient vraisemblablement pas à la plus haute noblesse du Saint-Empire romain germanique, encore que les hagiographes tentent de le supposer. Dans les biographies, on lui attribue régulièrement aussi le titre de comte, alors que dans les sources ce titre ne lui est reconnu nulle part. Norbert fut destiné par ses parents à l'état ecclésiastique. Selon ses Vitae, il en fut ainsi à la suite d'une vision par laquelle sa mère reçut le présage de ce que, plus tard, il deviendrait un homme célèbre. La vraie raison en fut plutôt qu'il ne pouvait, en tant que fils puîné, succéder à son père comme seigneur de Gennep et qu'on préférait ne pas devoir partager, entre les fils, les biens de la lignée. C'est pourquoi on entrevit, pour le jeune Norbert, un bénéfice ecclésiastique et on le plaça dans le chapitre de Saint-Victor à Xanten. Dans ce chapitre de chanoines séculiers autour de la cathédrale, on vivait selon la règle d'Aix, qui autorisait la propriété personnelle. Norbert y reçut les ordres mineurs jusque et y compris le sous-diaconat, mais apparemment il n'avait pas l'intention de recevoir les ordres majeurs. De cette manière, il appartenait réellement à l'état ecclésiastique et pouvait jouir des bénéfices d'Eglise, sans pour autant devoir assumer les obligations du sacerdoce. A cette époque, le sous-diaconat n'était pas encore considéré, d'une manière générale, comme un ordre majeur, et un retour dans le monde, par exemple par suite du décès d'un frère plus âgé, restait pratiquement possible. Il n'était pas exceptionnel, en ce temps-là, que des fils de familles nobles essaient ainsi de cumuler, le plus longtemps possible, la carrière civile et la carrière ecclésiastique. Norbert vivait à cette époque selon son rang. Il est décrit comme riche et aimant le faste, il avait une conscience aiguë de son rang et une nature ardente, portée aux extrêmes. A cause de ses dons naturels, de ses manières de cour et de ses origines nobles, son apparition à la cour de l'archevêque Frédéric I de Cologne et de l'empereur Henri V était la bienvenue. Certaines sources laissent entendre que Norbert avait la réputation de jouir de la vie en homme riche et sans soucis, mais on ne connaît de lui aucun faux pas précis. Au cours des années 1110 et 1111, il accompagna, avec son seigneur-protecteur Frédéric I de Cologne, l'empereur Henri V dans son célèbre voyage à Rome. Au sujet de ce voyage, nous ne possédons que le témoignage d'Hériman de Tournai, qui prétend que Norbert était un des chapelains de l'empereur. Son nom figure d'ailleurs, parmi ceux des chapelains de l'archevêque de Cologne, dans un document de 1112. Indubitablement, Norbert appartenait, en ce temps-là, au parti de l'empereur, qui se rendait à Rome pour exiger la couronne impériale et le droit d'investiture. Lorsque le pape Pascal II, voulant dissocier les intérêts de l'Eglise de ceux de l'Etat, fit la proposition aussi idéaliste qu'utopique d'amener les évêques et les abbés allemands à renoncer à leurs dignités de souverains temporels (regalia), cela provoqua une tempête de protestations de la part de la suite de l'empereur parmi laquelle se trouvait notamment Norbert. Comme les négociations n'évoluaient pas selon son désir, l'empereur fit prisonniers, sans plus, le pape et les cardinaux. Selon Hériman de Tournai, lors de la capture du pape (12 février 1111), Norbert se serait jeté à ses pieds et aurait imploré et reçu le pardon. Cet événement peut certes avoir impressionné Norbert, en manière telle qu'il fut finalement contraint de choisir entre le pape et l'empereur. Mais tout de même quatre ans s'écouleront encore avant qu'il ne change réellement sa vie.

Après la mort de l'évêque Odon (19 juin 1113), Henri V aurait offert à Norbert l'évêché de Cambrai. Un siège episcopal était souvent la récompense octroyée aux nobles chapelains de cour après quelques années de loyaux services pendant lesquelles l'empereur avait pu constater leur compétence et surtout leur fidélité. Norbert céda la place à son ami Burchard, qui séjournait avec lui à la cour impériale. Les sources donnent comme raisons de ce refus, que Norbert était assez riche et n'avait pas besoin des revenus de ce diocèse. Cependant d'autres motifs peuvent bien avoir joué. Après les grandes difficultés qu'Odon, le précédent évêque, avait éprouvées, Norbert craignit peut-être d'entrer en conflit avec l'Eglise s'il acceptait un évêché des mains de l'empereur. I l se peut également qu'en ces années, après les événements de 1110-1111, il n'était plus aussi inconditionnellement aux côtés de l'empereur. C'est en l'an 1115 que se produisit réellement sa conversion. Selon les Vitae, l'occasion en aurait été un orage au cours duquel la foudre l'aurait renversé de son cheval. Ce passage ne figure toutefois pas dans tous les manuscrits et il est visiblement rédigé en prenant pour modèle la conversion de Paul sur le chemin de Damas. La véritable et profonde conversion de Norbert fut le résultat des contacts qu'il avait pris avec des personnes favorables à des réformes. Il se retira, pendant tout un temps, au couvent bénédictin de Siegburg, où il rencontra vraisemblablement Rupert de Deutz, dont il lut l'ouvrage De divinis officiis. Selon Rupert de Deutz, il aurait mis en doute la rectitude de la foi exprimée dans ce livre en se fondant sur une citation implicite, mal comprise, tirée de Grégoire le Grand. Norbert allait converser régulièrement avec l'abbé Kuno de Siegburg, avec l'ermite Liudolf et avec l'abbé Richer de Rolduc. Ainsi s'accomplit en lui une conversion si totale, qu'en fervent converti il consacra les onze années suivantes de sa vie presque exclusivement à la prédication et aux pratiques de la pénitence. Pour la première fois, il allait maintenant aspirer aux ordinations majeures et il demanda à l'archevêque Frédéric I de Cologne de l'ordonner, le même jour, diacre et prêtre. C'était déjà alors chose interdite par le droit canon, mais après quelque hésitation l'archevêque se laissa tout de même persuader. Après un séjour à Siegburg pour y apprendre les fonctions sacerdotales, Norbert retourna à Xan- ten; il s'éleva avec véhémence contre la manière de vivre de ses collègues, mais en cela il n'arriva qu'à s'attirer de l'hostilité et sa situation devint là intenable. Il commença alors sa prédication, en pèlerin itinérant, mais ses adversaires le dénoncèrent au légat pontifical, Conon de Preneste, qui présidait un synode à Fritzlar (Hesse) le 28 juillet 1118. La plainte portait sur ce que Norbert s'était approprié le pouvoir de prêcher, sans en avoir reçu la mission, et sur ce qu'il se déplaçait en habit religieux sans appartenir à cet état de vie et alors qu'il vivait encore de ses propres biens. Norbert répliqua que le pouvoir de prêcher lui avait été conféré en même temps que l'ordination sacerdotale. La décision du synode est restée inconnue, mais il est loin d'être certain que Norbert se serait retiré vainqueur de cette contestation, comme le prétendent les Vitae. Norbert restitua alors ses bénéfices à son archevêque, il se défit de ses biens et distribua son argent aux pauvres. Ce fut sans doute sa réaction face à la plainte dont il vient d'être question, et sa manière de «suivre nu le Christ nu», totalement en paroles et en actes. Tel était d'ailleurs l'idéal de tous les prédicateurs itinérants de l'époque. Johannes von Walter a souligné à bon droit la grande similitude des conceptions et du mode de vie de Norbert et des Wanderprediger de France, même si Norbert, pour autant qu'on soit informé, n'a pas eu de contact personnel avec eux. Il n'existe pas de preuves non plus pour affirmer qu'il aurait été suivi par des groupes importants, ni qu'il aurait admis des femmes dans sa suite. Vêtu d'habits de pénitence et pieds nus, il partit pour le midi de la France afin de solliciter du pape Gélase Π, qui séjournait au début de novembre 1118 à Saint-Gilles-du-Gard, la permission de prêcher. Norbert obtint sans doute cette autorisation encore qu'aucun document pontifical à cet égard ne soit conservé, ni de Gélase Π, ni de Calixte Π à qui il demanda le renouvellement de cette autorisation après le décès de Gélase Π, savoir, au concile de Reims en octobre 1119. Norbert est vraiment devenu alors prédicateur itinérant et il le demeura jusqu'à son élection comme archevêque de Magdebourg en juin-juillet 1126. Aucune de ses qualités n'est davantage soulignée dans les sources que son exceptionnel talent pour la prédication. Bernard de Clairvaux

le qualifie de coelistis fistula, le porte-parole céleste (fistula avait, en termes liturgiques, la signification de petit tube doré au moyen duquel on communiait au Saint Sang). Au début de sa prédication, Norbert semble avoir parlé sur le ton des admonestations et des reproches, d'où les réactions à Xanten et à Fritzlar. Ensuite, il paraît avoir fait de la pénitence et de la Paix de Dieu l'objet principal de sa prédication, sans avoir pour autant négligé totalement les autres points du programme grégorien. Il prêchait surtout, par la parole et l'exemple, l'esprit de pauvreté. Au sujet de son zèle en faveur du célibat des clercs nous ne possédons, chose étrange, aucun témoignage sérieux. Plus tard encore, après la fondation de Prémontré, il s'efforça, par sa parole ardente, de recruter aussi des candidats pour ses fondations. Déjà très tôt, il acquit la réputation d'être un thaumaturge, à laquelle contribuèrent, pour une bonne part, sa prestance, sa forte personnalité et sa grande confiance en Dieu. Il se sentait en conscience obligé de proclamer son idéal apostolique et évangélique, il s'estimait envoyé par Dieu et inspiré par l'Esprit-Saint. Abélard, qui le comptait parmi ses adversaires, se moquait de la vaine tentative de Norbert de ressusciter un mort. Bernard n'était apparemment pas tout à fait d'accord avec Norbert sur son opinion relative à la proximité de la fin du monde. Lors de son retour du midi de la France au cours de l'hiver 1118-1119, les trois compagnons de Norbert tombèrent malade à Valenciennes et y moururent. Ceci fut indubitablement la conséquence des pratiques exagérées de la pénitence et des courses pieds nus dans le froid de l'hiver. Norbert serait arrivé pour la première fois à Cambrai entre le 5 et le 7 mai, du moins d'après Lambert Waterlos, chanoine régulier de cette ville. Norbert se rendit au concile de Reims (octobre 1119), où était présent le nouveau pape Calixte II, afin de recevoir de celui-ci le renouvellement de son autorisation de prêcher. Barthélémy, évêque de Laon et parent du pape, aida Norbert à obtenir une audience pontificale. Il est probable que le pape n'a pas interdit à Norbert de prêcher, mais qu'il a donné pour mission à Barthélémy d'emmener Norbert à Laon et de prendre soin de lui, sans doute pas uniquement par souci de sa santé, mais afin que son activité soit dirigée dans des voies solides. De son côté, Barthélémy voyait en Norbert l'homme qu'il lui fallait pour susciter dans son diocèse un renouveau de vie après la décadence profonde survenue sous l'épiscopat de ses prédécesseurs. Quoi qu'il en soit, les intentions de Barthélémy, celles du pape et celles de Norbert ne semblent pas avoir totalement coïncidé. Au début, Barthélémy voulut conférer à Norbert la direction du chapitre de Saint-Martin à Laon, mais Norbert émit des exigences si sévères que les chanoines refusèrent de se plier à sa règle de vie. L'évêque lui montra ensuite différents lieux de son diocèse qui lui paraissaient convenir pour y établir un couvent. Finalement, Norbert choisit Prémontré, à une vingtaine de kilomètres de Laon. Pour le choix d'une règle de vie, Norbert décida que lui-même et ses compagnons demeureraient chanoines, pour le motif qu'ils l'avaient été précédemment, et il choisit une règle du nom d'Augustin, parce qu'il estimait que l'idéal de vie, conforme à la vie évangélique des apôtres, y trouvait le mieux possible son reflet. Il ne séjourna lui-même à Prémontré que pendant l'hiver et aux grandes fêtes; au surplus, il continua d'être prédicateur itinérant et il ne voulut pas s'attacher à une abbaye. L'église de Prémontré fut bâtie par des ouvriers de la région de Cologne, en collaboration avec des maçons de celle de Prémontré. Norbert alla chercher des reliques à Cologne, en 1121. Son biographe et Rodolphe abbé de Saint-Trond font mention de l'exhumation, sur les indications de Norbert, d'un corps sans tête, que l'on considérait comme étant celui de saint Géréon (13 octobre 1121). De plus, Norbert aurait apporté les reliques de l'une des onze mille vierges. Avec ce trésor et trente nouveaux disciples, il retourna, par la région de Namur, à Prémontré. Ermesinde, épouse du comte Godefroid de Namur, lui demanda de fonder à Floreffe un couvent où serait le lieu de sépulture de sa famille. Norbert accepta sa proposition (charte du 27 novembre 1121) et il délaissa, en ce lieu, une partie de ses reliques. A la Noël 1121, une profession eut lieu pour la première fois à Prémontré. La conversion à la vie religieuse du comte Godefroid de Cappenberg en Westphalie fut bénéfique. Elle eut pour conséquence la fondation des couvents de Cappenberg, Variar et Ilbenstadt. L'abbaye de Cappenberg fut transférée

sous le pouvoir de Norbert le 31 mai 1122 et fut consacrée par l'évêque Didier de Münster le 14 août 1122. Les fondations se succédèrent rapidement. La plus importante dans les Pays-Bas fut celle de Saint-Michel à Anvers, à la demande de l'évêque Burchard de Cambrai, et elle est liée à la décadence générale en matière religieuse qui, selon les sources, doit être attribuée notamment aux conséquences de l'entrée en scène de Tanchelm (t 1115). La prédication de la vraie doctrine était mise ici à l'avant-plan; il est donc certain que Norbert n'a pas voulu exclure, pour ses disciples, cette activité-là. Saint-Michel était la première fondation établie dans une ville, un tout autre environnement et une tout autre mission qu'à Prémontré. Fin 1125, Norbert entreprit un voyage à Rome. Jusqu'à Regensburg, il accompagna des envoyés du comte Thibaut de Champagne. A Rome, il obtint du pape Honorius Π, le 16 février 1126, une bulle de confirmation de sa nouvelle fondation. Il rapporta aussi une bulle de confirmation pour ses couvents de Westphalie (27 février). Gerhoch de Reichersberg était au même moment à Rome, et Norbert était présent lorsque Gerhoch exposa devant le pape ses idées avancées sur les réformes. A son retour, il séjourna, le jour de Pâques, 11 avril 1126, à Wurtzbourg, où, selon son biographe, il aurait guéri une femme aveugle, provoquant par là une telle admiration que le siège vacant de l'évêque lui fut offert et qu'il put déterminer quelques personnages éminents à la fondation de l'abbaye d'Oberzell-sur-Main, près de Wurtzbourg. Luimême quitta hâtivement la ville et retourna à Prémontré, où il resta encore deux à trois semaines, fin mai ou peut-être même début juin. A la même fête de Pâques que Norbert passa à Wurtzbourg, le roi Lothaire III se trouvait à Magdebourg pour assister à l'élection d'un nouvel archevêque. Un neveu du roi, Conrad de Querfurt, était candidat, mais rencontra l'opposition de l'abbé Arnold de Berge et du prévôt Frédéric, fondée sur ce qu'il n'était que sous-diacre. La décision définitive fut reportée à la diète suivante, qui devait avoir lieu à Spire en juin. Pendant le temps que Norbert passa encore en France du nord, il décréta des mesures d'organisation pour les abbayes situées aux alentours de Prémontré, celle de Saint-Martin de Laon et celle de Vivières. Ensuite, il partit en compagnie des envoyés du comte de Champagne, en direc- tion de Spire. A la diète, il aurait prêché en présence du roi et de la cour. Les légats pontificaux, Gérard, cardinal-prêtre titulaire de l'église de la Sainte-Croix (le futur pape Lucius II) et un certain Pierre, non autrement identifié, assistés par l'archichancelier Adalbert de Mayence et par Albero de Montreuil, prirent soin d'attirer l'attention sur Norbert et d'obtenir l'approbation du roi en faveur de ce candidat. Le roi l'investit des droits régaliens en lui remettant le sceptre et le légat pontifical lui donna la crosse. Après son élection, Norbert reçut du roi l'autorisation de quitter la suite royale, et, en compagnie de l'un de ses suffragants, Ludolf de Brandebourg, et d'un évêque d'un diocèse voisin, Otto de Halberstadt, il gagna Magdebourg, où il fit, le 18 juillet 1126, sa joyeuse entrée. La population manifesta par des acclamations son accord sur l'élection. Norbert fut intronisé dans la cathédrale et conduit ensuite vers son palais. Le dimanche suivant, 25 juillet 1126, il reçut la consécration episcopale des mains d'Udo, évêque de Zeitz-Naumburg, l'un de ses suffragants. A peine arrivé à Magdebourg, il s'efforça, avec l'intransigeance qui le caractérisait, de mettre de l'ordre en toutes choses. Il exigea la restitution des biens aliénés d'une manière illégale par ses prédécesseurs, s'attirant ainsi, dès le début, des adversaires. Les mesures qu'il prit en matière religieuse sont moins connues. Il souhaitait établir ses frères prémontrés dans sa ville episcopale et, à cette fin, il réussit à faire évacuer le couvent de Notre-Dame par les chanoines qui y vivaient et qu'il avait accusés, à Rome, de mener une vie religieuse moins fervente. A Magdebourg, on allait jusqu'à prétendre qu'il se proposait de faire de même du chapitre de la cathédrale. Après deux tentatives d'assassinat manquées, le mécontentement s'accrût jusqu'à une révolte, les 29-30 juin 1129, à l'occasion d'une nouvelle consécration de la cathédrale, jugée nécessaire par Norbert. Celui-ci dut s'enfuir dans une tour fortifiée et il échappa de peu à la mort, grâce à l'intervention du préfet de la ville, Henri de Groitzsch. Une instance judiciaire fut engagée entre l'archevêque et les citoyens, mais Norbert dut prendre la fuite. Finalement, il prononça l'excommunication de ses adversaires et réussit ainsi à les contraindre à s'incliner. Le rôle politique de Norbert est totalement laissé de côté dans les sources hagiographiques.

Au début de novembre 1126, il est déjà présent à la diète de Strasbourg, où l'on délibérait sur un conflit relatif au siège episcopal de Wurtzbourg. En 1128, Norbert fut invité, par son ancien archevêque Frédéric I de Cologne, à venir consacrer une église et sept autels à Xanten, sans doute parce que Frédéric lui-même était à ce moment-là suspendu par le pape Honorius Π. Cette consécration eut lieu les 22-23 juillet. De plus en plus, on retrouve Norbert dans la suite de l'empereur, le milieu où il avait passé ses années de jeunesse. La raison n'en fut pas tant l'opposition qu'il rencontrait à Magdebourg, que les plans grandioses qu'il caressait d'étendre son archidiocèse vers l'Est, et pour lesquels il avait besoin de l'aide de l'empereur et du pape. Lorsque après le décès d'Honorius Π, deux partis romains élirent chacun comme pape son propre candidat (14 février 1130), Norbert s'informa du cours des événements auprès de Gautier de Ravenne et d'Hubert de Lucques. Leurs réponses sont conservées, mais ce sont plutôt des éloges d'Innocent Π, que des relations objectives des faits. Tout comme Bernard, Norbert se rallia très tôt au parti d'Innocent. Ils se demandaient moins laquelle des deux élections était juridiquement inattaquable, que de savoir quel candidat présentait le plus de garanties de suivre la direction des réformes auxquelles ils étaient l'un et l'autre attachés. Leur influence donna l'impulsion à la reconnaissance progressive d'Innocent dans toute l'Europe. Norbert s'appliqua à y ramener le roi Lothaire et les régions allemandes. Le 15 août 1132, Norbert partit de Wurtzbourg avec Lothaire pour Rome, afin d'écarter Anaclet au profit d'Innocent, qui avait promis au roi la couronne impériale. Ce couronnement eut lieu le 4 juin 1133 dans la basilique de Latran, car celle de Saint-Pierre était encore aux mains des partisans d'Anaclet. A cette occasion, l'empereur aurait encore exigé le droit d'investiture et Norbert aurait publiquement contredit le pape lorsque celui-ci fut sur le point de la lui accorder. On peut toutefois se demander si ce passage n'a pas été élaboré par analogie avec un acte semblable que Bernard aurait accompli à Liège en 1131. Le jour même du couronnement impérial, Norbert reçut, en témoignage de gratitude, une bulle pontificale par laquelle toute la Pologne lui était soumise. Ainsi était réalisé, tout au moins juridiquement, son projet aussi grandiose qu'utopique. L'armée de Lothaire était entre-temps restée trop longtemps à Rome et ses environs où, en ce temps-là, les mois d'été étaient très dangereux à cause de la fièvre paludéenne. Norbert a probablement contracté là l'infection à laquelle, il allait succomber, quelques mois plus tard, le 6 juin 1134. Tel est encore le jour férié de saint Norbert dans le bréviaire romain. Dans l'ordre de Prémontré, en 1625, la fête fut déplacée au 21 juillet, pour des raisons liturgiques. Le 28 juillet 1582, Norbert fut canonisé par le pape Grégoire XIII. En 1626, son corps fut transféré à l'abbaye de Strahow, à Prague, parce que Magdebourg était devenue protestante. L'influence de Norbert a été grande surtout dans la région de l'actuelle Belgique. A différentes reprises, il y passa tout en prêchant. Son principal disciple et successeur, Hugues, était originaire de Fosses près de Namur. Norbert a certainement pris une part active aux fondations de Floreffe, près de Namur, et de Saint-Michel à Anvers. Les autres fondations du XIIe siècle, Grimbergen, Averbode, Tongerlo, Park-Heverlee et Postel, ont exercé dans nos régions, pendant plus de huit cent cinquante ans, une influence difficile à mesurer, en matière religieuse, culturelle, économique et politique. C'est en pays flamand que l'ordre des prémontrés est en ce moment le plus abondamment représenté. Ses membres exercent toutes les formes de l'apostolat, principalement l'apostolat liturgique. L'iconographie de Norbert comporte un grand nombre de gravures, miniatures, tableaux, sculptures et vitraux, mais aucune de ces représentations n'a une valeur historique et la plupart d'entre elles datent d'après sa canonisation. On trouvera la liste complète des sources dans W.M. Grauwen, Norbertus, aartsbisschop van Maagdenburg (1126-1134), Bruxelles, 1978, p. XI-XXXIII (Verhandelingen van de Koninklijke Academie voor Wetenschappen, Letteren en Schone Kunsten van België. Klasse der Letteren, jg.40, nr. 86) et dans sa traduction en allemand, Duisburg, 1986, p. 465-519, ainsi que dans W.M. Grauwen, Norbert van Maagdenburg, dans Nationaal Biografisch Woordenboek, 3, Bruxelles, 1968, col. 621-625. On complétera la bibliographie citée dans W.M. Grauwen, Norbert, Erzbischof von Magdebourg (1126-1134), übersetzt von L. Horstkötter, Duisburg-Hamborn,

1986, p. 465-519, par W.M. Grauwen, Het getuigenis van Abaelard over Norbert van Gennep, dans Analecta Praemonstratensia, t. 63, fasc. 1-2, 1987, p. 5-25. — W.M. Grauwen, De crisissituatie van Norbert begin november 1119 en zijn belangstelling voor psalm 119(118), ibidem, t. 64, fasc. 1-2, 1988, p. 5-18. — W.M. Grauwen, Twee onuitgegeven oorkonden over Norbert van Gennep, ibidem, t. 64, fase. 3-4, 1988, p. 273-287. — St. Weinfurter, Norbert von Xanten und die Entstehung des Prämonstratenserordens, dans Barbarossa und die Prämonstratenser, Schriften für staufischen Geschichte und Kunst, dl. 10, Göppingen, 1989, p. 67-100. Voir aussi les Analecta Praemonstratensia, 1989 et suiv. Wilfried Marcel Grauwen Traduit du néerlandais.
