NYSSENS, Albert, officier, né à Bruxelles le 13 avril 1877, décédé à Ixelles le 30 janvier 1963. Fils de Gustave, Adolphe et d'Anna, Louise, Sophie Guillaumot, Albert Nyssens entre à l'Ecole Militaire le 4 octobre 1895 en qualité d'élève de la 61e promotion, section artillerie et génie. Il est promu élève sous-lieutenant le 27 novembre 1897 et est admis définitivement dans l'artillerie le 30 mai 1900 en quittant l'Ecole. Il rejoint le 2e régiment d'artillerie et passe ensuite au 3e régiment. Le 24 août 1905, il est admis à l'Ecole de Guerre et en sort le 13 novembre 1908 comme adjoint d'état-major. Il sert au 7e régiment d'artillerie et est ensuite adjoint à l'état-major de la position fortifiée d'Anvers. Nommé capitaine en second le 26 mars 1913, il est désigné pour le 6e régiment divisionnaire le 23 décembre 1913. Il en devient l'adjudant-major le 26 avril 1914. Il est blessé en octobre 1914, puis il rejoint le front où sa brillante conduite lui vaudra d'être décoré de la croix de guerre avec palme, promu chevalier de la Légion d'Honneur, décoré de la croix de guerre française, cité à l'ordre du jour de l'armée française. Il est chef de section à l'état-major général de l'armée du 8 février 1919 au 31 décembre 1923, date à laquelle il est désigné pour le 12e régiment d'artillerie. On lui confie, à l'Ecole de Guerre, la charge de la seconde partie du cours d'art de la guerre et de l'histoire militaire, en qualité de professeur suppléant à partir du 11 juin 1925, puis de professeur à la date du 7 juin 1926 et jusqu'au 5 juin 1927. Il exerce ensuite les fonctions de commissaire civil de la commission du Réseau jusqu'à sa désignation pour le 1er régiment d'artillerie le 26 mars 1929. Le 6 juin 1933 il est nommé attaché militaire près l'ambassade de Belgique à Londres. Il est promu général-major le 26 juin de la même année et lieutenant général le 26 septembre 1935. Succédant au lieutenant général Félix Neefs, il prend le commandement de l'Ecole Militaire le 1er janvier 1936. Il poursuit l'œuvre entreprise par son prédécesseur en ce qui concerne le dédoublement linguistique des cours; il règle l'emploi des langues pour l'instruction militaire et l'éducation physique. D crée un Conseil académique qu'il préside et qui comprend, outre le commandant en second et le directeur des études, cinq professeurs représentant respectivement les sciences mathématiques, les sciences expérimentales, les sciences appliquées, les sciences militaires et les cours de formation générale. C'est sous son commandement que prennent naissance trois traditions : 1. Une prise d'armes et une séance académique marquent l'entrée des nouvelles promotions. 2. Une prise d'armes a lieu en l'honneur des professeurs admis à l'emèritat lorsqu'ils quittent l'Ecole; au cours de cette cérémonie, le commandant de l'Ecole les remercie et retrace leur carrière. 3. Grâce à un fonds constitué par le commander Grade, ancien attaché naval près l'ambassade des Etats-Unis d'Amérique à Bruxelles, un sabre d'honneur dit «Epée du Roi» est remis chaque année «au plus méritant pour l'ensemble de ses qualités parmi les élèves des deux sections nommés sous-lieutenants à l'issue de la deuxième année d'études». Le 14 février 1936, il inaugure un exemplaire du buste d'Emile Francqui, offert à l'Ecole par la Fondation Universitaire, pour rappeler qu'il y avait exercé, en 1890, la fonction d'officier instructeur-adjoint. Le 27 mai 1938 est inauguré en présence du Roi et de son frère un mémorial destiné à perpétuer le souvenir des 280 officiers, anciens de l'Ecole, qui ont servi au Congo (75 y ont perdu la vie ou sont morts des suites de leur séjour). Le général Nyssens passe sur sa demande, avec son grade, dans les cadres de réserve à la date du 1er juillet 1939.

En 1940, il a sous ses ordres la Mission militaire belge auprès du Corps expéditionnaire britannique en France. Pendant l'occupation, il est de ceux qui aident activement les élèves et les anciens élèves de l'Ecole Royale Militaire et aussi leurs familles. En outre, il conçoit un projet qui se réalisera en septembre 1944. Il s'est en effet rendu compte que les troupes alliées libératrices de notre territoire auront besoin de nombreux officiers de liaison connaissant bien la situation du pays à la veille de l'arrivée de ces troupes. Ayant averti de ses intentions les autorités belges de Londres, il forme un Groupement de liaison avec le personnel de sa Mission de 1940, renforcé d'éléments nouveaux. Cette organisation est rattachée au quartier général de l'Armée Secrète sous la dénomination de Groupement de liaison de l'AS. Au titre de chef de ce groupement, le général Nyssens sera reconnu résistant armé. Au moment où, le 3 septembre 1944, les derniers Allemands quittent Bruxelles, la Mission du général Nyssens se mobilise et, dès le matin du 4, elle fournit ses premiers officiers de liaison aux troupes britanniques. Arrivé à Bruxelles le 6 septembre, le lieutenant général chevalier van Strydonck de Burkel, qui commande la Mission Militaire Belge constituée à Londres en juin 1944, prie le lieutenant général Nyssens de continuer à assurer le service de liaison aux troupes américaines et britanniques jusqu'à l'arrivée de son personnel qui n'a pu le rejoindre à cause de l'avance foudroyante de l'armée britannique. La Mission du général Nyssens fonctionne jusqu'au 13 septembre, date à laquelle il se retire. Il est ce jour-là, récompensé de sa confiance dans la victoire finale, de sa clairvoyance, des efforts qu'il a accomplis dans la clandestinité et qui ont servi de base aux premiers travaux de la Mission Militaire Belge. Comme chroniqueur militaire, il apporte sa collaboration au journal Le Soir. Son premier article paraît le 27 juin 1947 et le dernier le 6 juillet 1962; celui-ci est consacré à son bisaïeul maternel, il s'intitule Jean-François Chabert, chef de bataillon sous le Premier Empire. Il écrit aussi La Bataille de l'Yser, publié en 1959 par La Renaissance du Livre dans la collection Notre Passé. On lui confie la présidence du comité chargé de l'érection d'un monument rappelant l'arrivée de notre premier roi sur le sol belge. C'est le 5 octobre 1958 qu'est inauguré le monument Leopold Ier à La Panne, à l'endroit probable où le roi, parti d'Angleterre, a débarqué le 17 juillet 1831. Homme d'une grande courtoisie, d'un esprit vif et ouvert, le lieutenant général Albert Nyssens a, au cours d'une longue et belle existence, servi son pays avec courage et efficacité. Iconographie : portrait peint par Louis Cambier (1923). Archives du Musée royal de l'Armée et d'Histoire militaire, à Bruxelles. — Renseignements dus à l'obligeance de MM. Robert et Jacques Nyssens. 150 Jaar Militaire School Gedenkboek Mémorial 1834-1984. 150 Ans d'Ecole Militaire, Bruxelles, 1984. — Livre d'or de la Mission Militaire Belge, du Service de Liaison Militaire Belge et du Corps des Interprètes 1944-1946, Bruxelles, s.d. — Vox hebdomadaire militaire, 12 janvier 1984, numéro spécial consacré à l'Ecole Royale Militaire, Bruxelles. Emile Thomas
