OLEFFE, André, Antoine, ministre des Affaires
économiques, président de la Commission bancaire, président du Mouvement Ouvrier Chrétien, né à Court-Saint-Etienne le 10 mai 1914,
décédé à Ottignies le 18 août 1975.
Le père d'André Oleffe est un ouvrier typographe. Il gagne six francs soixante l'heure dans
l'imprimerie Xavier Sinéchal à Court-Saint-
Etienne. Lorsqu'en 1934 meurt le propriétaire
de cette imprimerie, Emile Oleffe et son compagnon de travail décident de s'installer à leur
compte et, quelques années plus tard, Emile
Oleffe doit racheter la part de son associé. Deux
garçons lui étaient nés, André et Raymond, André en 1914. Les adolescents sont rapidement
mis au travail pour que marche l'imprimerie.
Les études brillamment réussies par André à l'athénée lui valent d'être encouragé par ses professeurs à s'inscrire à l'Université libre de
Bruxelles, où il devient en 1935, ingénieur
commercial dans le cadre de l'Institut Solvay. A
la veille de la deuxième guerre mondiale, un gérant de fortunes lui offre un emploi relativement
modeste. La guerre, qui voit l'employeur d'André Oleffe partir vers les Etats-Unis, offrit au
jeune employé un emploi de remplacement de
professeurs mobilisés à l'Athénée d'Ixelles. Il y
enseigne les mathématiques et le commerce. La
famille Goblet d'Alviela, l'une des puissances
féodales du Brabant wallon, encourage André à
passer un examen au Ministère des Finances. Le
jeune ingénieur commercial s'aperçoit que les
Finances ont ouvert deux examens; il passe les
deux et le ministre Camille Gutt — nous
sommes en avril 1940 — engage André Oleffe
en qualité de fonctionnaire. A la Libération, il
quitte l'administration des Finances pour la
Commission bancaire qui va être le pivot de sa
carrière. Il y exercera les fonctions de directeur
et, à partir du 30 juillet 1973, celles de président.
Il a entre-temps épousé une militante jociste, ce
qui créa un foyer diversifié puisque lui-même et
sa famille sont de paisibles athées. André Oleffe
séduit par le mouvement qu'anime le chanoine
Cardyn s'y convertit et, très rapidement, il prend
place dans les dirigeants locaux et nationaux de
la Jeunesse Ouvrière Catholique (J.O.C.). En
janvier 1949, il est nommé président du Mouvement Ouvrier Chrétien. Etrange carrière, dont
seul un homme d'envergure exceptionnelle pouvait satisfaire toutes les exigences. Ses partenaires de la Commission Bancaire, c'est-à-dire
tout le monde de la grande banque et de la
grande finance, ne s'étonnent point qu'il soit en
même temps le dirigeant du Mouvement Ouvrier
Chrétien qui coordonne des syndicats, des mutualités. Et ce monde social d'inspiration chrétienne ne soupçonne pas son président d'être
une «taupe» au sein de ses organisations. Le miracle de la personnalité d'André Oleffe sera que
jusqu'à son dernier jour les amitiés qui l'entourent soient entre elles contradictoires. Sa loyauté, sa compétence feront de lui le président du
Comité de Concertation de la Politique Sidérurgique, le président de la Fondation Travail et
Université, un membre du Conseil Supérieur des
Finances et du Conseil National de la Politique
Scientifique. Bientôt l'Université catholique de
Louvain l'appellera à faire partie de son Conseil
d'administration et le nommera président de
cette Université la plus ancienne et la plus importante du pays. Les drames de l'Université de
Louvain et son transfert à Ottignies, où son campus (un mot qu'André Oleffe abhorre) s'installera sur le plateau de Louvain-la-Neuve, seront
maîtrisés par un trio d'hommes exceptionnels, le
président André Oleffe, le recteur Edouard Massaux et l'administrateur général Michel Woitrin.
Le milieu politique n'a pas manqué de remarquer les qualités rares du président du Mouvement Ouvrier Chrétien que l'on consulte
lorsqu'il faut choisir des hommes ou lorsqu'il
faut préciser un programme politique. Le Comité de Contrôle de l'Electricité naît de ces
contacts comme va naître une formation pédagogique de type nouveau : l'Institut Supérieur

de Culture Ouvrière conçu par le collaborateur
le plus intime d'André Oleffe, Max Bastin. Dans
un nombre toujours grossissant de localités de
Wallonie, des professeurs d'université et des
praticiens de toutes les formes de culture enseignent à des cadres ouvriers, à des militants des
organisations sociales la science qu'ils ont euxmêmes. C'est André Oleffe, qui avec Max Bastin, a formulé l'idée que probablement la
difficulté d'intégration de la classe ouvrière dans
les cadres de la démocratie postulait la fin d'une
sorte d'infériorité culturelle due à la brièveté du
système scolaire accessible aux fils de cette
classe ouvrière. Le résultat sera brillant et rapide.
Probablement sera-t-il une des joies de la dernière partie de la vie d'André Oleffe vers lequel
la démocratie chrétienne tourne de plus en plus
ses espérances. C'est à son impulsion qu'en
grande partie est due la naissance du quotidien
La Cité, qui, au lendemain de l'affaire royale,
rendra à la démocratie chrétienne une tribune
dont l'absence, depuis la Libération, pesait fort
sur ses destinées. Lorsque l'équilibre entre flamands et francophones au sein de la démocratie
chrétienne devra être précisé, c'est André Oleffe
qui, fort de son autorité d'économiste, de grand
patron, d'universitaire écouté, formulera les exigences des francophones. Un grand discours
prononcé devant la Société Royale d'Economie
Politique en mars 1972 a révélé que dans le vivier, où la Belgique doit aller chercher ses dirigeants et ceux qui vont lui donner une économie
dynamique et des structures plus souples, André
Oleffe est peut-être le tout premier choix. C'est
ce qui le désigne, le 25 avril 1974, tout naturellement comme ministre des Affaires économiques fonction, dans laquelle il fut brillant bien
que sa santé déjà se fut dégradée. Pour cette
fonction, il abandonne son mandat à la Commission Bancaire et la présidence du Mouvement
Ouvrier Chrétien.
Ce destin multiforme, cette extraordinaire
rencontre dans le cœur et l'esprit d'un même
homme des préoccupations sociales et des préoccupations économiques préfigurait probablement ce que devra être le dirigeant politique et
économique de demain. Lorsque dans l'une ou
l'autre des cohortes qui attendaient de lui des
consignes André Oleffe se sentait mal compris,
il répétait toujours et d'une façon sereine «Moi
je ne rêve pas». Sa disparition en pleine force de
l'âge a été un deuil pour la démocratie chrétienne comme pour les structures financières et
économiques de notre pays. Le Roi qui se trouvait en Espagne est rentré précipitamment pour
rendre hommage au ministre qui venait de disparaître dans ce temps de vacances de 1975. André Oleffe laissait un fils et une fille.
Archives du Mouvement Ouvrier Chrétien.
W. Ugeux, André Oleffe ou le dialogue en circuit fermé, Bruxelles, 1973 (Ceux d'hier et d'aujourd'hui). —
La Cité, 19 août 1975, n° d'hommage à André Oleffe.

— William Ugeux
