PENSART, Guillaume ou PANSART, secrétaire impérial, receveur de Brabant au quartier de Bruxelles, premier secrétaire et audiencier, secrétaire ordinaire du Conseil de Brabant et premier maître de la Chambre des comptes de Bruxelles, né probablement en Brabant dans le dernier quart du XVe siècle, décédé le 5 février 1557 (n.st.). La carrière accomplie par Guillaume Pensait permet de présumer l'origine brabançonne de ce fonctionnaire. Attaché comme secrétaire au service de Charles Quint, Guillaume Pensart obtient, le 18 septembre 1520, les fonctions de receveur de Brabant au «quartier» de Bruxelles grâce à la résignation opérée en sa faveur par Jean van Nuwenhove, son prédécesseur en cet office. Le 1er octobre suivant, le nouveau receveur prête serment en la Chambre des comptes de Bruxelles. Il se voit confier en même temps l'administration des aides et des subsides perçus dans cette même circonscription fiscale. De 1524 à 1536, Pensait gère également les fonds destinés à financer les travaux de reconstruction de la halle au pain («Broodhuys») sur le Grand Marché, l'actuelle Grand-Place, de Bruxelles. Ce bâtiment, édifié de 1514 à 1536 sur l'emplacement de l'actuelle «Maison du Roi», était l'œuvre d'un groupe d'architectes comprenant Louis Van Boghem (ou Van Bodeghem), maître maçon de l'église de Notre-Dame de Brou (Bourg-en- Bresse), et Henri Van Pede, auteur de l'hôtel de ville d'Audenaerde. L'année 1532 représente un moment important dans l'ascension professionnelle de Pensart. Le 28 janvier, Marie de Hongrie rapporte que le vieil audiencier Laurent du Blioul «poursuyt fort estre deschargé» de son poste. Après en avoir délibéré avec son conseil, la gouvernante propose à Charles Quint deux successeurs possibles : Guillaume Pensart ou le greffier du Conseil de Flandre. Le choix de Charles Quint se porte sur Pensait qu'il nomme son «premier secrétaire et au- diencier» le 14 février 1532 (n.St.). Le promu prête serment aux mains de Jean Carondelet, chef du Conseil privé, le 19 février. Le nouvel audiencier obtient de Marie de Hongrie le droit de conserver durant deux années la disposition de la recette du quartier de Bruxelles afin de pouvoir la réintégrer au cas où il «fust trouvé que, pendant ledit temps, il ne puist convenablement exercer ledit office d'audiencier». L'empereur ayant accepté cet accord, Guillaume Pensait y fait placer le 22 juin 1532 un remplaçant en la personne de son subordonné Philippe Vuesels, «personnaige à luy feable et aggreable», qui avait tenu le «contoir» (le bureau) de cette recette durant quelque onze années. L'audiencier s'étant révélé à la hauteur de ses nouvelles fonctions, il ne recouvrera jamais la charge de receveur du quartier de Bruxelles. Mieux même, lorsque le secrétaire du Conseil d'Etat Jean de Mamix vient à mourir le 19 mai 1532, Guillaume Pensait est appelé à reprendre cette charge sans en avoir ni le titre ni le traitement. Le 1er septembre, Guillaume Pensait remplace le secrétaire ordinaire du Conseil de Brabant Henri de Hane (décédé le 25 août précédent). Il prête serment le 8 septembre et restera attaché au secrétariat du Conseil de Brabant jusqu'au 5 novembre 1548. Le lendemain de cette date, son résignataire Jean Gilles le remplace dans cette fonction. La qualité de ses services lui permet encore de se faire conférer, le 8 septembre 1536, le poste de premier maître en la Chambre des comptes de Bruxelles, libéré par le décès de Gilles de Busleyden. Tenu en haute estime par Marie de Hongrie, il obtient, conjointement avec le secrétaire Jean de le Sauch, le monopole de l'expédition des sauf-conduits et des passeports délivrés durant la guerre opposant, en 1538, les Pays-Bas à la France. Cette faveur déclenche une âpre controverse avec les autres secrétaires du gouvernement qui voient les émoluments prélevés sur ces

documents leur échapper. L'affaire est portée devant le Conseil privé qui arrête, en date du 26 avril de cette année, que, «pour nourrir paix» entre les secrétaires, tous ont le droit de rédiger ce genre de documents et que les deux privilégiés doivent verser 225 livres à titre de dédommagement dans la «bourse commune» des secrétaires. En 1538, Guillaume Pensart sollicite de l'empereur sa démission de l'état d'audiencier «à cause du mal des gouttes dont il est souvent travaillé». Dans une lettre du 2 mars 1538 (n.St.), Charles Quint propose de scinder les postes de secrétaire du Conseil d'Etat et d'audiencier comme il avait été prévu par les ordonnances du 1er octobre 1531. Il suggère à sa sœur Marie de Hongrie de placer provisoirement Nicolas Nicolai' au premier poste et Pierre Verreycken au second. Le retrait de Pensait du gouvernement central s'opère en deux temps : le 11 septembre 1538, Nicolas Nicolaï le remplace au poste de secrétaire d'Etat. Cinq jours plus tard, le 16 septembre, il cède la charge d'audiencier à Pierre Verreycken. Son activité ne devait pas se terminer pour autant puisqu'il conserve ses fonctions de premier maître des comptes à Bruxelles jusqu'au 16 août 1550. Affaibli par l'âge et tenaillé par des crises aiguës de goutte, il cède alors la présidence de la Chambre des comptes de Bruxelles à Roland Longin, frère du trésorier général des Pays-Bas Laurent Longin, Le 19 décembre, Charles Quint lui confère un poste de maître des comptes extraordinaire au sein de cette même institution. Guillaume Pensait meurt le 5 février 1557 (n.St.). Il sera inhumé en l'église Notre-Dame de la Chapelle à Bruxelles. Son épouse Marie Boisot (décédée le 28 juin 1544) était la fille de Didier Boisot, un Dijonnais devenu maître de la Chambre aux deniers d'Eléonore, d'Isabelle, de Marie et de Ferdinand d'Autriche et receveur de la ville et province de Malines (de 1516 à 1535). Elle était aussi la cousine du trésorier général des finances Pierre Boisot. Guillaume Pensait eut au moins trois fils. Le premier, prénommé Guillaume, reçut le qualificatif de «le jeune» afin de le distinguer de son père. Ce fils obtint, par la résignation de son oncle maternel Charles Boisot, le poste de receveur des domaines du pays de Malines, en date du 4 mars 1535 (n.St.). Ce fut son père qui vint, en son nom, prêter le serment requis à la Chambre des comptes de Bruxelles (le 22 septembre suivant). Décédé prématurément, Guillaume Pensait «le jeune» est remplacé, le 8 septembre 1539, par Antoine Van Zeelande à la recette du pays de Malines. Le deuxième, prénommé Antoine, fut maître des forêts du Brabant, de 1571 à 1578. Quant au troisième fils, il s'appelait Charles. Soucieux de placer judicieusement ses revenus, Guillaume Pensait acquiert plusieurs biens immobiliers aux environs de Bruxelles. Le 22 juin 1528, il devient propriétaire de la ferme de Nederhem, à Eppegem. Il transmet cette exploitation agricole à son fils Charles, qui en paye le droit de relief le 31 juillet 1556. Il achète encore à Boondael (lieu-dit actuellement à Ixelles) une grande ferme («'t groot hoff van Boendale»), soixante bonniers de terre et une brasserie. Il remembre enfin la seigneurie de Herlaar (à Vilvorde) en achetant successivement les parts d'héritage dévolues à trois fils de Jean de Herlaar. Il acquiert la part de Corneille de Herlaar par relief du 3 octobre 1536, celle de Thierri par relief du 17 octobre 1537 et celle de Godefroid par relief du 1er avril 1538 (n.St.). Peu avant sa mort, Guillaume Pensait transmet ce fief de Herlaar à son fils Antoine (relief du 27 juin 1556). Archives générales du Royaume, à Bruxelles : Chambre des Comptes et Papiers d'Etat et de l'Audience. — Archives départementales du Nord, à Lille : série B. A. Wauters, Histoire des environs de Bruxelles (édition E Marien), t. 6B, Bruxelles, 1972, p. 233; t. 6C, Bruxelles, 1972, p. 22; t. 9A, Bruxelles, 1973, p. 139, et L 10B, Bruxelles, 1974, p. 377-378. — M. Baelde, De Collaterale Raden onder Karel V en Filips II (1531-1578). Bijdrage tot de geschiedenis van de centrale instellingen in de zestiende eeuw, Bruxelles, 1965 (Verhandelingen van de Koninklijke Vlaamse Academie voor Wetenschappen, Letteren en Schone Kunsten van België. Klasse der Letteren, nr. 60). — D. Coenen, Une pratique de chancellerie en usage sous Charles Quint, La «bourse commune» des secrétaires attachés aux conseils du gouvernement central des Pays-Bas, dans Contributions à l'histoire économique et sociale, t. 7, 1976, p. 86-88. Daniel Coenen
