PIERSON-PIÉRARD, Marianne, Louise, Mélisande, écrivain, née à Frameries le 9 juin 1907,
décédée à Bruxelles le 28 octobre 1981.

Elle est Ia fille de Louis Piérard, né à Frameries en 1886, mort à Paris en 1951, homme politique, journaliste, écrivain, député socialiste de
Mons à partir de 1919. Les Piérard se fixèrent
d'abord à Mons, boulevard Dolez, puis à
Bruxelles, rue du Tyrol en 1911, avenue Victor
Rousseau en 1914. Lors de l'invasion de la Belgique, Marianne émigré aux Pays-Bas en
compagnie de ses parents et de sa sœur, née en
1911; une autre sœur naît à La Haye, en 1916.
En 1918, sans attendre la fin de la guerre, la
mère de Marianne décide de rejoindre son mari,
correspondant de guerre de plusieurs journaux,
qui se trouvait alors à Ville d'Avray (France,
Seine-et-Oise). En attendant le retour à
Bruxelles, en décembre 1918, Marianne suit les
cours du lycée de Saint-CIoud. Elle achève ses
humanités au lycée de Saint-Gilles, accompagne
son père qu'elle admire beaucoup, dans ses
nombreux voyages : Paris, Londres, Prague,
l'Algérie. En 1926, elle s'inscrit à la Faculté de
Philosophie et Lettres de l'Université de
Bruxelles, mais elle abandonne ses études avant
d'aborder la première licence. Le 7 octobre
1931, elle épouse Marc-Antoine Pierson, né à
Wetteren le 26 mars 1908. Ensemble, ils signeront un roman humoristique, Nous ou Le
député Piret dans ses terres, en 1936. Deux
enfants naîtront de cette union : Marie-Claire,
le 19 septembre 1932, Paul-Louis, le 27 janvier 1936. Après avoir mené une brillante carrière politique
(il fut
Ministre d'Etat),
Marc-Antoine Pierson s'éteignit à Bruxelles le
5 septembre 1988. En 1938, Marianne Pierson-Piérard obtient le Prix du Brabant pour
son roman Milie. Sa vie, entrecoupée de nombreux voyages, dont un périple en Chine populaire (septembre-octobre 1956), se confond
désormais avec son œuvre. Elle signe des romans, des recueils de nouvelles, des essais,
une pièce de théâtre. Une série de prix jalonnent sa carrière : le Prix Marguerite Van de
Wiele pour Dora (1951), le Prix de la Société
des Gens de Lettres et le Prix Maurice Malherbe pour Entre hier et demain (1967), le
Prix Félix Denayer pour Les cloches d'Ostende (1970), le Prix Charles Plisnier pour son
essai sur La vie passionnée de Katherine
Mansfield (1979), enfin le Prix Katherine
Mansfield pour sa nouvelle La nuit à Verdun
(1981). Au cours d'un cocktail organisé par le
Groupe du Roman, en octobre 1981, elle est
victime d'une congestion cérébrale et meurt
quelques jours plus tard sans avoir repris
connaissance.
L'œuvre littéraire de Marianne Pierson-Piérard est fidèlement à l'image de son auteur : pudique et discrète, mais sans mièvrerie; d'une
écriture sobre et naturelle, d'un ton juste et mesuré. Fidèle aux recettes éprouvées du roman
psychologique du début de ce siècle, elle vaut
moins par l'originalité des thèmes et des procédés narratologiques que par l'observation minutieuse des caractères et des petits faits de la vie
quotidienne. Milie, son premier roman (1938),
contient en germe la plupart des thèmes qu'elle
allait aborder, avec plus de maîtrise, dans ses
œuvres ultérieures : l'amour, la jalousie, la
mort; l'enfance et l'adolescence, la vieillesse et
la solitude; la vie du couple, la condition de la
femme dans le mariage. L'enfance apparaît sous
des nuances variées au gré des nouvelles
composées par l'auteur dans un souci évident de
clarté et de vraisemblance : il s'agit le plus souvent de souvenirs personnels, racontés à la première personne, mais dont la nostalgie n'est pas
toujours dépourvue de cruauté; celle-ci pointe
notamment dans Suite enfantine et dans La leçon de piano, deux récits du recueil Etre et avoir
été (1977), dans Les révélations et dans La fin
du monde (D'enfance et d'ailleurs, 1978), et
surtout dans Le noir paradis des amours enfantines {La dernière journée, 1974), qui, il est vrai,
relève de la fiction, mais auquel l'emploi épisodique du je confère un accent d'authenticité assez étonnant.
L'adolescence, quant à elle, occupe une place
importante dans un roman comme Inconstances
(1946); elle est également présente dans plusieurs nouvelles des Beaux étés (1954), de
Plages (1964), de La dernière journée, de D'enfance et d'ailleurs. Tirée de Plages, Comment
l'esprit vient aux garçons évoque avec justesse
les complexes et les malaises d'un adolescent
dépourvu de grâce, en vacances avec son père.
Mais c'est surtout la femme adulte, confrontée avec les difficultés et les servitudes inhérentes à son rôle d'épouse et de mère, que
Marianne Pierson-Piérard évoque avec le plus
de justesse. Une volonté têtue de bonheur anime
ses héroïnes, de Milie à Françoise (Oslo au mois
d'août, 1971), de Dora à Nicole (La rose amère,
1963); mais c'est dans La Frangiomani (1960),
la seule pièce de théâtre que l'auteur ait écrite,

que cette volonté s'affirme avec le plus de violence, peut-être parce qu'il se dissimule derrière
un personnage dont il n'est pas censé avaliser
les propos : «On ne se damne pas quand on
aime comme j'aime. On rejoint Dieu plus sûrement dans la volupté que dans la prière.» Cette
recherche de la volupté, ou, plus fréquemment,
de l'amour et de la tendresse partagés, débouche, la plupart du temps, sur un constat d'échec : La rose amère est l'histoire d'une «brève
rencontre», dans la froide lumière d'une Florence hivernale, entre une avocate célibataire et
un écrivain autrichien marié; Oslo au mois
d'août raconte la naissance d'un amour impossible entre une jeune veuve, murée dans sa solitude et dans ses principes bourgeois, et son
neveu, le trépidant Jonnhy, qui l'entraîne en
Suède dans l'intention de la séduire. A cette vocation amoureuse de la femme, si difficile déjà
à réaliser quand elle est «libre», le mariage n'apporte guère qu'une réponse insuffisante; Etre et
avoir été (1977) souligne, non sans ironie, le
fossé qui sépare l'homme de la femme au sein
du couple marié : «Dès qu'il a des enfants, aimer n'est plus pour lui qu'un fardeau quotidien.
Il s'agit d'assurer sans faiblir la subsistance des
siens. L'état civil lui a conféré un droit de propriété qu'il doit exercer au mieux. Pour ce
conjoint père de famille, l'amour est désormais,
avant tout, un problème économique».
Et pourtant, si grande que soit sa déception,
si furieux, par moment, son besoin de solitude
(voir La rose amère, Entre hier et demain, Etre
et avoir été), la femme luttera de toutes ses
forces pour maintenir l'équilibre du couple et
défendre sa place auprès de l'homme qu'elle
aime. La jalousie constitue le thème majeur de
Dora (1951), mais on le trouve en filigrane dans
presque tous les écrits postérieurs, et principalement dans Entre hier et demain (1967), sans
doute le meilleur roman de Marianne Pierson-
Piérard. A la suite d'une scène violente, une
femme abandonne son mari et prend le train
pour la France, dans l'intention de se rendre à
Nice; mais, descendue à Paris à l'hôtel où elle
séjourne d'habitude avec lui, elle prend
conscience de l'absurdité de sa décision, et,
après une nuit de réflexion, l'appelle au téléphone. La finesse de l'analyse psychologique —
le lent passage de la révolte à la résignation —,
est encore soulignée par la ténuité de l'intrigue,
la simplicité de l'écriture, l'absence de surprises
et de rebondissements. Le livre n'est qu'un long
monologue intérieur, une sorte de confession
dans laquelle l'héroïne s'efforce de mettre de
l'ordre dans ses idées. Une série de retours en
arrière, de souvenirs heureux ou pénibles émaillent le récit de cette fugue avortée, dont la dernière page — l'évocation des servitudes
quotidiennes et le renoncement à une liberté illusoire —, est un petit chef-d'œuvre d'humour,
de tendresse douce-amère et de philosophie souriante.
Du reste, l'appétence de bonheur ne va pas,
chez Marianne Pierson-Piérard, sans le sentiment poignant de la fin inéluctable. La mort est
omniprésente dans son œuvre; souvent brutale,
elle s'accompagne de résignation plutôt que de
révolte; elle suscite moins l'indignation que la
tristesse ou la mélancolie. Le recueil le plus
frappant à cet égard est sans conteste La dernière journée où huit textes sur neuf ont la mort
pour sujet; mais elle menace ou frappe également les personnages d'autres récits : la jeune
fille des Cloches d'Ostende ou les héros de Fait
divers, La mère de Timothée, L'homme qui venait du froid. Est-ce l'idée toujours présente de
la mort qui confère aux menues joies de l'existence leur pesant de saveur et de sens? Comme
Colette ou Marie Gevers, Marianne Pierson-Piérard s'entend à réciter pour nous la litanie des
bonheurs quotidiens. Mais il s'agit le plus souvent de bonheurs passés, de joies perdues avec
l'enfance ou la jeunesse; car s'il est un motif où
l'auteur excelle, c'est celui de la nostalgie : regret d'un village, d'une maison, d'une chambre,
souvenir ému d'une grand-mère, d'un ami d'enfance, d'une servante ou d'un chien. Le village
et les sortilèges, dans Les cloches d'Ostende,
Antoine ou Le passé décomposé, dans Etre ou
avoir été : autant de «pèlerinages aux sources»,
de retours sur soi-même, d'évocations mélancoliques. Avec l'âge, la nostalgie augmente,
comme le goût de la confidence, sinon de la
confession. Le moindre paradoxe de cette œuvre
pudique, pleine de retenue et de réserve, n'est
pas de nous introduire sans vergogne dans l'univers familial de son auteur : mari, enfants, petits-enfants,
parents
proches
ou
lointains
tiennent souvent dans les nouvelles le rôle qu'ils
jouent dans la vie; tout est décalque du réel,
observation fidèle des êtres, peinture minutieuse
des caractères. Il en résulte une foule de notations précises qui maintiennent l'écriture en

contact étroit avec Ia réalité décrite. Ce souci de
vérité se retrouve notamment dans Le premier
été sans Fabienne, un roman publié en 1975, et
dans lequel Marianne Pierson-Piérard a utilisé
les souvenirs de son voyage en Extrême-Orient,
déjà consignés, sous une autre forme, dans La
Chine à bâtons rompus. Ici, comme dans La
rose amère, le dépaysement influe sur le
comportement des personnages; l'éloignement
du sol natal les dédouane, les arrache à leurs
habitudes, à leur morale conformiste, à leur peur
du qu'en-dira-t-on : Julien, que la mort de sa
femme a laissé désemparé, s'éprend de Claude,
une de ses anciennes étudiantes devenue journaliste, et que son mari sacrifie trop souvent à son
propre appétit de plaisir. Aux confidences de Julien se mêlent celles de Claude, qui note ses
impressions au jour le jour; ce procédé de narration contrapuntique nous permet de suivre la
naissance et le développement de cette étrange
passion, que les atermoiements de Claude, restée
fort attachée à son mari, empêcheront d'aboutir.
Une dernière entrevue, survenue huit mois plus
tard à La Haye, débouchera sur la rupture définitive : sur le point de succomber au désir de
Julien, Claude sera reprise par son mari, dont
l'arrivée inopinée à l'hôtel provoquera le départ
brusqué du vieil homme.
Outre La Chine à bâtons rompus, Marianne
Pierson-Piérard est également l'auteur d'essais
consacrés principalement à des femmes écrivains : Neel Doff par elle-même (1964), Maud
Frère (1966), Trois cent trente-deux lettres à
Louis Piérard précédées de Mémoires intérieurs
(1971), La vie passionnée de Katherine Mansfield (1979). Elle a traduit en français des
poèmes de Langston Hughues (1930) et le
Congo de John Latouche et André Cauvin
(1949).
En dépit de sa simplicité apparente, l'univers de Marianne Pierson-Piérard ne manque
ni de variété ni de profondeur; sans doute gravite-t-il incessamment autour d'elle-même,
sans doute est-elle présente dans la plupart de
ses livres; mais la richesse de son monde intérieur suffit pour assurer à l'œuvre sa diversité et son intérêt.
Choix iconographique : Buste en bronze, par Delnest
(Musée de l'Ermitage à Leningrad); portrait, par Paulus (propriété de ses enfants); portrait, par Willem
Paerels (propriété de ses enfants) et dessin, par Ange
Rawoe (propriété de ses enfants).
A.-M. Trekker, Marianne Pierson-Piérard, dans A.-
M. Trekker et J.-P. Vander Straeten, Cent auteurs, Nivelles, 1982, p. 359-362. — Marianne Pierson-Piérard,
Les Cahiers du Groupe, n° 17, 1983.

— Robert Frickx
