POULET, Alban, François, administrateur de sociétés, homme politique, né à Philippeville le 15 décembre 1835, décédé à Liège le 3 mars 1893. Le bref passage au Sénat d'Alban Poulet semble avoir marqué le sommet de l'ascension d'une famille durant le XIXe siècle. Son grandpère, Eugène-Joseph Poulet, possédait des terres dans le quartier de Saint-Laurent à Liège où il avait fait construire un immeuble. De son second mariage avec Catherine Florimont Lesage, Eugène-Joseph Poulet avait eu cinq enfants. Deux seront négociants, une fille épousera un officier. Des deux fils nés de son premier mariage, l'un est décédé prématurément, laissant trois enfants dont l'un sera graveur, l'autre modiste. Joseph-Honoré Poulet, le second fils, issu de cette première union, est né à Bruxelles le 28 août 1804. A la différence de ses frères et sœurs, Joseph Poulet cherche à participer à la transformation industrielle. Pendant près de deux ans, il travaille dans les bureaux de l'ingénieur des mines Ph. Devaux. Cette occupation bénévole lui permet d'acquérir une formation pratique. Il passe avec succès le concours de conducteur des mines, poste qu'il occupera dans l'arrondissement de Philippeville de 1825 à 1835. Ayant quitté le Corps des mines, il se dit ingénieur civil à Couvin (1848) et porte le même titre à Liège où il s'établit en 1855. Il a épousé Marie Chaboux née à Roanne (France) dont il aura deux fils, nés tous deux à Philippeville, Alban-François et Jean-Emile. Tandis que ce dernier sera orienté vers l'Ecole des Mines de l'Université de Liège où il est admis en 1860, l'aîné, Alban-François, a été dirigé vers l'Ecole militaire où il est élève de 1854 à 1856. Il en sort avec le grade de lieutenant d'artillerie. Au début de 1862, Alban Poulet épouse la fille d'un banquier bruxellois, Marie-Emma- Henriette-Félicie Bosselaer. Il semble qu'il fit

dans l'établissement de son beau-père ses premières armes en tant que banquier. Mais sa formation technique lui permet par ailleurs d'occuper les fonctions d'ingénieur au chemin de fer Liégeois-Limbourgeois. Il occupe encore ce poste lorsqu'en 1865, il acquiert différents terrains à Ougrée dans la campagne de Sclessin pour y constituer, avec son frère, une fabrique de fonte malléable et d'acier. L'industrie reste, en effet, sa préoccupation essentielle et il demeurera toujours très proche du milieu des ingénieurs. Sur ses dix enfants, six seront industriels ou ingénieurs ou épouseront des ingénieurs A.I.Lg. Ses connaissances techniques sont constamment mises en parallèle avec ses compétences de banquier. Lui qui avait sauvé la Caisse commerciale de Bruxelles, songe à mobiliser la petite épargne du monde des entrepreneurs liégeois. Avec Léon d'Andrimont et A. Nihon, conseiller à la Cour d'appel, il fonde, le 1er juin 1864, la Banque populaire de Liège, la première des banques populaires coopératives, créées sur le modèle des «Vorschussvereine» du libéral allemand Hermann Schulze-Delitzsch. Il quitte le Liégeois-Limbourgeois pour entrer à la Société générale des conduites d'eau, dite Société des Vennes, dont il sera nommé directeur en 1868. Une nouvelle banque avait été créée à Liège en 1865, la société en commandite sous la firme de Jos. Fraipont et Cie, et sous la dénomination du Crédit Général Liégeois. L'institution comptait parmi ses fondateurs plusieurs personnalités appartenant tant au parti libéral qu'au parti catholique. La nouvelle banque, en plus des opérations traditionnelles, entendait s'intéresser à toutes les sociétés et entreprises industrielles, au besoin susciter leur création. La présence de plusieurs entrepreneurs liégeois et verviétois confirme l'orientation du nouvel organisme financier. Pour évaluer les chances de succès des entreprises qui sollicitaient l'aide du Crédit Général Liégeois, la présence d'un technicien s'imposait. Alban Poulet accepta cette tâche, probablement à la demande du comte Camille de Renesse, fondateur du Crédit Général et administrateur du Liégeois-Limbourgeois. Administrateur-délégué, directeur du Crédit Général Liégeois de 1874 à sa mort, Alban Poulet se trouve être informé de toutes les initiatives industrielles de la région. Il prend des participations à titre personnel dans diverses sociétés et siège dans certains conseils d'administration pour y représenter la banque qui, depuis 1885, a pris le statut de société anonyme. C'est à ce titre qu'il préside le conseil d'administration de la Compagnie générale des conduites d'eau (1892- 1893) dont il était membre depuis 1881. Le Crédit Général Liégeois ayant souscrit un dixième du capital de la Fabrique Nationale d'Armes de Guerre à Herstal, il fit partie du premier conseil d'administration dont il assuma la vice-présidence. Il siégea aussi en tant que commissaire de la Fabrique de fer d'Ougrée, présidée par F. Braconier. Son portefeuille personnel lui permet de compter parmi les administrateurs de la S.A. Caisse commerciale de Bruxelles (141 actions en 1893), de la S.A. des Eaux d'Utrecht (100), de la S.A. Linière Saint-Léonard (20). Mais c'est au Crédit Général Liégeois qu'il semble avoir investi de préférence : près de la moitié de sa fortune, évaluée à 1.847.000 frs, est constituée par les 1.123 actions de cette institution financière. Comment Alban Poulet, occupé par l'administration de tant de sociétés, est-il venu à la politique? Que ce soit parmi ses ascendants ou parmi ses descendants, on ne trouve aucun homme politique. Il est probable que cette politisation a pour origine les problèmes sociaux. Dans les années 1863-1864, Alban Poulet publie, dans le quotidien de J.L. Trasenster, Le Journal de Liège, quelques articles concernant l'organisation du crédit populaire en Allemagne. Ces publications retinrent l'attention de Léon d'Andrimont. Ce dernier, comme son frère Julien d'Andrimont, suivait de près l'évolution de la question sociale. Il est probable qu'une amitié lia Alban Poulet aux d'Andrimont, tous deux ingénieurs A.I.Lg, dont il mit par ailleurs en application une partie du programme social lors de la création d'une Société de secours mutuel à l'Usine des Vennes. Alban Poulet franchit le premier pas en 1877. Il devient trésorier de l'Association libérale de Liège. Aux élections communales d'octobre 1881, il est porté candidat par une fraction du parti libéral hostile à la toute puissance de la famille Orban et de son chef W. Frère-Orban. Alban Poulet, immédiatement après son élection au conseil communal, se prononce, en effet, pour la reprise par la Ville de la Compagnie du

gaz, entreprise presque exclusivement aux mains de la famille Orban, dont W. Frère-Orban préside le conseil d'administration. Cette prise de position qui le range parmi les radicaux n'en fait pas pour autant leur chef de file. Aux élections législatives de 1882, ce sera L. Hanssens qui sera choisi pour représenter à la Chambre les progressistes liégeois. Alors que Julien d'Andrimont est de nouveau bourgmestre de Liège, une crise communale éclate. Elle entraîne la démission d'Alban Poulet en 1887. Ce retrait de la vie communale n'implique nullement le retrait politique. Alban Poulet préside l'Association libérale à partir de 1890. Par ailleurs, l'année même où il renonce à la vie publique, il s'est vu offrir la possibilité d'envisager une carrière sénatoriale. Les enfants de Marie-Joséphine-Clémentine Desoer et de Jean-Louis Trasenster, recteur de l'Université de Liège et rédacteur en chef du Journal de Liège, acceptent de céder à Alban Poulet la propriété de Beaufraipont située sur Beaufays, Chênée et Embourg qu'ils ont reçue de leur mère. De la sorte, Paul, Gustave et Maurice Trasenster ainsi que leur beau-frère A. Magis, alors membre de la Chambre des représentants, renoncent dans l'immédiat à entrer au Sénat. Cette propriété, seul bien immeuble acquis par Alban Poulet, lui est cédée pour le prix de 287.500 frs qu'il acquitte comptant. Elle servira les desseins financiers et politiques d'Alban Poulet. Il va, à deux reprises, offrir cette propriété de Beaufraipont en cautionnement à l'administration des contributions directes, douanes et accises comme garantie de paiement des droits par la S.A. Sucrerie de Wanze dont il est administrateur. Porté sur la liste des éligibles en 1889, Alban Poulet, qui dirige la tendance progressiste du parti libéral liégeois, se fait porter candidat aux élections sénatoriales en remplacement de Julien d'Andrimont décédé le 21 juillet 1891. Ainsi, pour remplacer le bourgmestre de Liège qui, après avoir fait preuve d'indépendance politique et religieuse, était mort dans les bras de l'Eglise, les radicaux liégeois envoyaient siéger au Sénat un athée convaincu. Pour étendre l'influence des progressistes qui l'ont porté au Sénat, Alban Poulet, de concert avec F. Fléchet qui abandonnera bientôt le parti libéral et un jeune avocat promis à une carrière Planche XIII. Marcel Thiry. parlementaire, P. Heuse, contribue à la fondation d'un nouveau quotidien à Liège, L'Express dont le premier numéro paraît le 4 décembre 1892. Il prit la parole au cours de sept séances du Sénat. Sans oublier les intérêts de l'industrie liégeoise, il se fit avant tout le défenseur du suffrage universel, du service militaire personnel et obligatoire ainsi que de l'instruction obligatoire. Car il souhaitait pour le peuple, qu'il pensait bien connaître pour avoir été «élevé et instruit avec lui», une participation effective aux affaires publiques, participation qui devait assurer l'amélioration des conditions de vie. Il n'aura guère le temps d'apprécier la diffusion et le succès des idées qu'il défend avec tant d'acharnement. En pleine réunion politique, Alban Poulet meurt le 3 mars 1893. Conformément aux volontés du défunt qui avait renoncé à tous les sacrements de l'Eglise tant pour lui-même que pour les membres de sa famille, les obsèques d'Alban Poulet furent exclusivement civiles. Plus de cent trente voitures suivirent la dépouille mortelle de ce «libre penseur» inhumé en présence d'une foule énorme au cimetière liégeois de Robermont. Alban Poulet est l'auteur des publications suivantes : Les chemins de fer concédés à la barre de la Chambre des représentants, Liège, 1864, 8 pages; De l'épargne et des banques populaires au point de vue de l'amélioration du sort des ouvriers, Bruxelles, 1864, 48 pages ; Banque populaire de Liège. Statuts et introduction, Liège, 1864, 16 pages avec la collaboration de L. d'Andrimont et A. Nihon. Archives de l'Etat, à Liège : Hypothèques, transcriptions 576/6, 828/20, 1319/16, 1360/23, 2737/32, 2749/14, 3928/46; inscriptions hypothécaires, 1733/35, 1777/28 — Notaire Delbouille : 22 février 1865, 8 décembre 1888; Notaire Trokay, 2 mai 1865. — Archives générale du Royaume, à Bruxelles : Administration des Mines, A/4/4/3, état de service au 11 avril 1835. — Archives de l'Université de Liège : Fonds du château de Halloy. Annuels de M.E. de Sélys-Longchamps 1893. K. Herla, L'épargne ouvrière dans la province de Liège de 1850 à 1914, mémoire de licence, 1986- 1987. — L. Van Molle, L'épargne et les caisses d'épargne en Belgique, 1890-1914, à la recherche de plus de sécurité sociale pour les groupes ciblés, dans Les banques d'épargne belges, Tielt, 1986, p. 119-144. —

Cette page blanche remplace une illustration

Cette page blanche remplace une illustration

Gazette de Liége, 25/26 mai 1870, 28/29 mai 1892. — L'Express, mars 1893. — La Meuse, 16 octobre 1881. — A. Francotte et Cl. Gaier, F.N. Browning, 100 ans d'armes de chasse et de guerre, Bruxelles, 1989. — R. Evrard, A. Descy, Histoire de l'usine des Vennes, suivie de considérations sur les fontes anciennes, 1548- 1948 Liège, 1948. — Travaux inédits du Séminaire d'histoire contemporaine de l'Université de Liège. Nicole Caulier-Mathy
