PROUMEN, Henri-Jacques,
Guillaume, écrivain, homme de science, pédagogue, né à Dison
le 23 mai 1879, décédé à Anderlecht le 1er octobre 1962.
Dans sa jeunesse, Proumen veut s'adonner
aux Beaux-Arts, comme en témoignent quelques
dessins et tableaux conservés. Bientôt, il s'oriente vers la science.
Ingénieur civil des Mines, en 1902, sorti de
l'Université de Liège, il participe aux travaux du
professeur Blondlot, à Nancy, et à ceux de Gustave Le Bon, de Branly et de Marie Curie, à
Paris. Il prend place à son tour dans le monde
scientifique, en publiant des livres reconnus
comme de haute qualité. En Belgique, il occupe
la chaire de Physique de plusieurs écoles verviétoises et bruxelloises tout en travaillant à des
expériences dans un laboratoire que l'Institut
Solvay lui ménage en 1911. Il met au point un
electroscope et plus tard un appareil de contrôle
du mouvement électrique.
En 1914, dès l'ouverture des hostilités, il émigré en Angleterre où d'importantes fonctions lui
sont rapidement confiées dans plusieurs écoles :
c'est lui qui sera choisi comme proviseur du Lycée destiné aux jeunes Belges et Français réfugiés en Grande-Bretagne.
Dès 1920, il fait de nombreux voyages en
France, à Paris, mais aussi en Bretagne, laquelle
exercera une grande fascination sur lui. Il noue
dans les milieux littéraires de très nombreuses
amitiés : Henri Barbusse, Georges Duhamel,
Maurice Renard, Rosny Aîné, Georges Eekhoud,
France Adine, Gaston Heux, ...
Proumen a le mérite d'avoir exercé tout à la
fois une activité de scientifique, d'écrivain, de
pédagogue et de conférencier.
Malgré un choix presque décisif pour la littérature, dès 1914, il continuera à s'intéresser aux
découvertes scientifiques et signera plusieurs
textes importants dans les dernières années de sa
vie. Π occupera, comme conférencier, la chaire
de Physique des Cours publics de la Ville de
Bruxelles, pendant près de quarante-cinq ans.
Il sera directeur de plusieurs établissements
scolaires : l'Ecole Industrielle de Hal, l'Ecole
Industrielle de Bruxelles, et, dès son ouverture,
l'Institut des Arts et Métiers à Anderlecht,
commune où il vécut près de quarante ans.
Inlassable conférencier, il dispensera à des générations d'auditeurs ses connaissances dans des
domaines aussi variés que la vulgarisation scientifique ou la critique littéraire. Il parlera avec
compétence du scepticisme de Zola, du spiritisme dans l'œuvre de Victor Hugo, des fables de
La Fontaine, et mettra en valeur les écrits de ses
amis, tel Paul Brulat. Proumen est venu tard à la
littérature. Il fait paraître son premier roman, La
Pétaudière, en 1914. Quarante volumes suivront,
jusqu'en 1956. Auteur fécond et curieux de
toutes les découvertes, il abordera les genres les
plus divers : le roman, le conte, la nouvelle, l'étude de mœurs, le poème, la fable, les souvenirs
autobiographiques, la science-fiction, le fantastique, la préhistoire, mais aussi la farce et la satire... Il a collaboré à de très nombreux journaux,
revues ou périodiques, belges et étrangers.
La polyvalence et la richesse de l'imagination
sont les principales caractéristiques d'un talent
capable de s'exercer dans tous les domaines.
Proumen a obtenu de nombreux prix littéraires, parmi lesquels il faut mettre en évidence
la Médaille de l'Académie Française, en 1949,
un an après Maeterlinck.
Proumen est l'auteur d'une dizaine de traités
scientifiques, parmi lesquels La Matière, l' Ether,
l'Electricité
(Paris, 1909) et Armes
nouvelles
dans une guerre future (Bruxelles, 1950) et
d'une trentaine de romans, contes et nouvelles.
Citons parmi ceux-ci : Le Petit Lapin de Maman.
Croquis
et
Souvenirs,
Paris-Londres
[1918], 203 pages; Le Ver dans le Fruit. Roman,
Paris, 1925, 254 pages; La suprême Flambée.
Roman, Bruxelles, 1927, 191 pages; Sur le Chemin des Dieux. Roman, Paris, 1928, 240 pages;
Le Sceptre volé aux Hommes. Roman, Paris,
1930, 250 pages; Gens de la plèbe. Contes, Paris-Bruxelles, 1933,' 226 pages; Eve, proie des
Hommes. Roman, Bruxelles-Paris, 1934, 234
pages; L'Homme qui a été mangé, et autres récits d'anticipation.
Bruxelles [1950], ill., 93
pages et Mon clair Matin. Roman, Bruxelles
[1955], ill., 115 pages.

Proumen peut être considéré comme un précurseur du fantastique en Belgique. Il écrivait,
dès 1925, des récits ou des nouvelles sur ce
thème. Leur originalité ou leur audace étonnent
encore.
Sur le Chemin des Dieux et Le Sceptre volé
aux Hommes resteront des références dans ce
domaine. Il a aussi le mérite d'avoir mis en valeur la condition féminine aux temps préhistoriques dans Eve, proie des Hommes.
Dans ses Fables, il met en scène des personnages inanimés et s'affirme comme l'un des
créateurs de la fable scientifique.
Proumen est le fondateur de l'Académie Internationale de Culture Française, créée en 1945,
et destinée à propager l'universalité de la culture
française, d'en faire apprécier la beauté et d'en
assurer la plus large diffusion.
En firent partie : Joseph Delmelle, Jean Absil,
Jean Rostand, Herman Closson, Jean de La Va-
rende, Maurice Genevoix et beaucoup d'autres.
Cette académie fut très active jusqu'en 1973;
elle est en veilleuse depuis lors.
Proumen fut membre d'Author's Club, de la
Société des Gens de Lettres de France et de
l'Association des Ecrivains belges.
M. Gauchez, HJ. Proumen, dans A la Recherche
d'une personnalité - Etudes et Monographies,
Bruxelles, 1928, p. 261-269. — Henri-Jacques Proumen, n° spécial, La Nervie, 1931, 6. — C. Hanlet,
HJ. Proumen, dans Les Ecrivains belges contemporains de Langue française, Liège, 1946, p. 575-580.
— J. Lacroix, Science et Littérature, la double Passion de Henri-Jacques Proumen, Bruxelles, 1988. —
Henri-Jacques Proumen, dans Bibliographie des écrivains français de Belgique, t. 5, dir. J. Detemmerman,
Bruxelles, 1988, p. 222-228.

— Jean Lacroix
