RAMIRDUS d'Esquerchin, «prêtre hérétique»
dans nos régions vers 1075.
Depuis plus d'un siècle que l'on s'occupe sérieusement de l'histoire des hérésies dans nos
régions au moyen âge, un certain «Ramihrdus de
Scherem» est régulièrement cité comme le premier hérétique nommément mentionné dans les
anciens Pays-Bas aux environs de 1075. Des auteurs qui comptent parmi les plus sérieux en ont
fait un cathare, un manichéen, un donatiste ou
encore un patarin, en localisant le lieu où il demeurait, tantôt à Cambrai ou dans le Cambrésis,
en Ostrevant ou à Arras, quand ce n'était pas en
Flandre ou même à Liège... En fait, une enquête
magistrale, publiée en 1983, a définitivement
éclairci ce dossier resté jusque-là bien obscur.
Tout d'abord, il est bien clair que ce «Ramihrdus» vivait à Esquerchin, près de Douai, en un
temps où les évêchés de Cambrai (en Allemagne) et d'Arras (en France) étaient gouvernés
par un seul et même prélat. Il fut arrêté dans la
même région, à Lambres, par l'évêque de Cambrai qui l'interrogea et le fit conduire dans la
cité episcopale pour y être jugé à cause des propos qu'il tenait et, surtout, des nombreux disciples qu'il avait séduits par ses prédications. A
l'insu, semble-t-il, de l'évêque lui-même, des
ecclésiastiques de Cambrai le condamnèrent à
mort et le firent brûler, cette fin horrible devant
être datée de février 1077. Mais le plus important est qu'il a été démontré, une fois pour
toutes, que ce personnage n'avait rien d'un hérétique véritable, qui aurait mis en cause la foi
ou les dogmes de l'Eglise : il prêchait contre les
prêtres simoniaques et fomicateurs dont il refusait la validité des offices célébrés et des sacrements conférés. C'était donc un «grégorianiste»
rigoureux et convaincu, partisan de la réforme
dans l'Eglise et tenant simplement des propos
antisacerdotalistes contre les abus qui régnaient
alors dans le clergé séculier, notamment dans les
chapitres de chanoines et dans le clergé paroissial. C'est donc à juste titre que l'on a pu parler
de «la fin tragique d'un honnête homme», lequel
s'appelait peut-être Raimbert, tant il semble que
son prénom curieux provienne d'une mauvaise
graphie due à un copiste distrait.
E. van Mingroot, Ramihrdus de Schere alias Ramihrd
d'Esquerchin, dans Pascua mediaevalia. Studies voor
J.M. De Smet, Louvain, 1983, p. 75-92. — G. Despy,
Hérétiques ou anticléricaux? Les «Cathares» dans
nos régions avant 1300, dans Problèmes d'histoire du
Christianisme, t. 18, 1988, p. 23-24.

— Georges Despy
