RAU, Marcel, Jules, Marie, Victor, sculpteur,
médailleur, né à Ixelles le 20 mars 1886, y décédé le 29 juin 1966.
Marcel Rau était le fils de l'architecte Jules
Rau, connu par certaines de ses réalisations, notamment le bassin de natation de Saint-Gilles
qui a été le premier bassin à toit ouvrant. Il a
participé à l'élaboration pour le baron Empain
des plans d'Héliopolis en Egypte.
Dans son atelier d'architecture, un jeune stagiaire y fait ses débuts, Victor Horta, qui deviendra plus tard le parrain de Marcel Rau.
Les absences fréquentes de Jules Rau à l'étranger l'obligent de mettre le petit Marcel en
pension en 1898.
Marcel Rau suivra, au Collège Saint-Louis à
Bruxelles, ses humanités qu'il termine en 1904.
Puis, stagiaire chez son père, il s'oriente vers
l'architecture. L'atmosphère de l'atelier d'architecture de son père joue donc un grand rôle dans
son éducation.
Son compagnonnage avec Horta d'une part,
et d'autre part l'influence de diverses sources
classiques lui ouvrent le chemin de l'art dans
une double orientation artistique, à la fois l'architecture et la sculpture. Il est influencé par le
classicisme grec. Il est influencé par le sens des
proportions que l'architecture développe, le jeu

des équerres, la rigueur et Ia réflexion du dessin.
La composition chez lui va primer sur la fantaisie. En même temps, de 1905 à 1906, il suit les
cours de sculpture chez Paul Dubois (1859-
1938), graveur en médailles et l'un des membres
fondateurs du groupe les XX, mais un an plus
tard il le quitte.
En 1906, il entre à l'Académie des Beaux-Arts
de Bruxelles dans l'atelier du sculpteur Charles
Van der Stappen, lui-même d'ailleurs élève de
Constantin Meunier et de Portaals. Ce grand maître de la sculpture enchante Marcel Rau.
En même temps, il apprend le dessin chez
Jean Delville (1867-1953), peintre, dessinateur
et fondateur du cercle L'Art Idéaliste.
En 1909, il a vingt-trois ans, et comme chaque année le grand concours pour le Prix de
Rome de sculpture est annoncé. Le sujet imposé
est classique : Orphée jouant de la lyre. Marcel
Rau décide de s'y inscrire. Π n'est pas seul,
trente candidats y sont déjà inscrits et les travaux se font en loge à Anvers au sein de l'Académie.
Ses
concurrents
sont
d'ailleurs
redoutables, Rik Wouters, Oscar Jespers, Géo
Verbanck, Frans Courtens, Joseph Witterwulghe,
Marcel Wolfers, Victor Rousseau.
Lors de l'exposition des œuvres, Marcel Rau
est proclamé «1" Grand Prix de Rome» en 1909.
Son Orphée jouant de la lyre est exposé à Anvers et fait l'unanimité des critiques artistiques
(Koninklijke Museum voor Schone Kunsten, à
Anvers). Son orientation est
définitivement
fixée : ce sera la sculpture qui exprimera sa
force d'âme et sa technique.
Le Grand Prix de Rome est un prix généreux qui
permet de financer des voyages. Marcel Rau séjourne en Italie durant deux années jusqu'à fin
1912. Donatello devient son modèle préféré. En
1913, il visite Vienne, Munich, Berlin et Dresde.
Ses rapports de voyages ont été conservés aux
archives de l'Académie royale de Belgique. Dans
une analyse de l'œuvre de Donatello, Rau exalte
l'apport de la sensibilité de cet artiste qu'il ne retrouve pas chez un Michel-Ange. Ce rapport fait
l'objet, à l'époque, de critiques diverses de la part
de l'Administration des Beaux-Arts.
En 1915, Marcel Rau est nommé inspecteur
de l'enseignement artistique. Son nouvel objectif est l'étude et la mise en application de la
réforme de l'enseignement artistique, en crise
alors sous l'effet d'une routine persistante. Il y
travaille avec acharnement et par étapes.
En 1912, il avait épousé Lucie Hellmich. Il
n'en eut malheureusement pas d'enfant.
D acquiert également à cette époque l'immeuble
n° 37 de l'avenue Guillaume Macau à Ixelles et le
fera agrandir en 1925 grâce au talent de l'architecte Delune. Π y installe son atelier de sculpture.
Il se lie d'une amitié profonde et durable avec
un cercle d'amis choisis : les architectes Alexis
Dumont, Marcel Van Goethem et Charles Malcause, le sculpteur-médailleur Armand Bonnetain et le peintre Louis Buisseret.
Immédiatement après la guerre de 1914-1918,
il s'est exclusivement consacré à la sculpture.
L'armistice lui permet de rendre publiques des
œuvres excellentes de sculpture, à savoir : Les
monuments aux morts des villes d'Ostende, Ninove, Hal, Alost, Belœil, Jamoigne, Le Soldat de
la pelouse d'honneur du cimetière d'Ixelles et
Le Cavalier Fonck à Thimistère.
Il se passionne pour les idées de l'architecte
Henry van de Velde (1863-1957), également
peintre, et figure de proue de l'art décoratif et de
l'architecture Modern Style et qui s'attachait à
lier la sculpture à l'architecture. Marcel Rau est
partisan fervent de ces théories et de ce qu'on
appelle à l'époque l'esthétique industrielle; la
décoration des bâtiments par la sculpture. Ces
théories auront d'ailleurs leur couronnement à
l'Exposition Universelle de Paris en 1925.
Marcel Rau, en qualité d'inspecteur de l'enseignement et sur injonction du ministre de
l'Instruction publique de l'époque
Camille
Huysmans, s'attache à matérialiser en Belgique
les principes de van de Velde. Il rêve de fonder
une école pour les y appliquer. C'est alors qu'il
propose le site de l'Abbaye de la Cambre. Ainsi
s'ouvrira, à la Cambre, l'Institut National Supérieur d'Architecture et des Arts Décoratifs qui
sera officiellement fondé en 1927, et dont van
de Velde sera le premier directeur.
En tant que réformateur de l'enseignement de
l'architecture, il verra plus tard aboutir ses efforts lors de la parution de l'Arrêté Royal de
1929 qui sanctionnera le titre d'architecte.
En 1925 il expose à Paris, à l'Exposition Internationale des Β eaux-Arts, le groupe Béatitude
maternelle I et y remporte la médaille d'or. Le
Musée des Beaux-Arts de Tournai et le Musée
communal
d'Ixelles
conservent
chacun
un
exemplaire de cette œuvre.
En 1926, avec le symbole des métiers, il réalise les dix méreaux de sculpture qui ornent la

façade de l'Université libre de Bruxelles. Puis,
en 1929, de nouveau à Paris, au Salon des Artistes Français il conquiert la médaille du Salon
grâce à l'œuvre Béatitude maternelle II (Musées
royaux
des
Beaux-Arts
de
Belgique,
à
Bruxelles). Une copie a été réalisée et acquise
par Monsieur Baron à Saint-Louis; elle y figure
toujours dans le parc central de Saint-Louis aux
Etats-Unis (Botanical Garden St Louis, U.S.A.).
En 1930, Rau participe au Concours organisé
par la Monnaie royale de Belgique pour la création de la médaille du 100e anniversaire de l'Indépendance Nationale, et est choisi pour la
réaliser. Ce fut le début d'une activité féconde
de médailleur, qui ne se terminera qu'à sa mort.
En trente-six ans, Rau exécute 96 médailles
et réalise le monnayage du règne du roi Leopold III. Depuis la pièce de 0,20 fr. jusqu'aux
pièces de 50 frs, dont la plus célèbre est la pièce
de 1 fr., qui a été remplacée en 1989, après quarante ans de service.
En 1932, il revient à l'architecture et exécute
la décoration extérieure de la façade de l'hôtel
de ville de Charleroi dont il produira la médaille
plus tard, en 1936, ainsi que la décoration intérieure.
En 1934, il exécute le monument aux vétérans
coloniaux d'Ixelles. Ce monument s'élève dans
le parc de l'Abbaye de la Cambre. Une très belle
médaille est consacrée aux vétérans du Congo,
à cette occasion.
En 1938, le grand monument du roi Albert au
Canal Albert à Liège, haut de 15 m. sera également exécuté par Marcel Rau.
Rau est élu, le 5 juillet 1945, membre titulaire
de la Classe des Beaux-Arts de l'Académie
royale de Belgique. Il était déjà, depuis 1936,
membre agrégé du corps académique
des
Β eaux-Arts d'Anvers.
La Banque Nationale de Belgique décide d'établir un nouveau siège au boulevard de l'Impératrice, dû à l'architecte Dumont. Rau est
chargé, dans la ligne de son idéal architectural,
de décorer les grilles austères de l'édifice. Il réalise, en 1948 et en 1949, des figures allégoriques
en aluminium coulé. En 1954, Rau exécute la
porte de bronze du Palais de la Dynastie au
Mont des Arts, à Bruxelles.
En 1958, s'ouvre à Bruxelles l'Exposition
Universelle et Internationale au Heysel. Marcel
Rau y exécute le grand pylône d'accueil ainsi
qu'une Baigneuse, sculpture exposée au Palais
de l'art belge. Il est aussi l'auteur de la médaille
officielle de l'Exposition, exécutée par la Monnaie Royale.
De 1952 à 1966, Marcel Rau se consacre à la
création de nombreuses médailles à l'effigie de
diverses personnalités politiques et du monde
des affaires. Peu de temps avant son décès, il
réalise encore à Ostende le monument du ministre van Glabbeke, dont la presse fait un écho très
retentissant (Le Soir, 5.7.1966).
Quelques mois plus tard, Marcel Rau s'éteint
à l'âge de quatre-vingts ans à Ixelles n° 37 de
l'avenue Guillaume Macau, le 29 juin 1966, à la
suite d'une longue maladie, regretté de tous ses
collègues et amis.
Musées royaux des Beaux-Arts de Belgique, Archives
de l'Art contemporain, à Bruxelles : Prix de Rome
1909, n° 43.070; Béatitude maternelle, n° 34.244. —
Archives des Etablissements Fibru-Fisch, à Bruxelles.
— Archives de Monsieur Raymond Glorie, à
Bruxelles. — Académie royale de Belgique, à
Bruxelles : Grand Concours pour le Prix de Rome,
Sculpture, 1909, n° 14.178; Dossier personnel de Marcel Rau, n° 14.699.
Les éditions Fisch et Cie — Bruxelles-Belgique, dans
Médailles. Organe trimestriel de la Fédération Internationale de Médailles (F.I.D.EM.), 1" année, n° 1,
Paris, juin 1938, p. 9. — Les éditions des Etablissements Fisch, 59, rue Edmond Rostand Bruxelles
(Scheut), ibidem, 12e année, n° 1, avril 1949, p. 12 et
14e année, n° 2, octobre 1951, p. 9-10. — Marcel Rau,
dans L'Art belge contemporain. Exposition Universelle et internationale de Bruxelles, Palais VII, 21
avril-19 octobre 1958, catalogue, Bruxelles, 1958,
p. 142. — P. Magain, La pièce de 50 cts type «Mineur» (1952), dans Bulletin du Cercle d'études numismatiques, vol. 1, n° 1, 1964, p. 8-9. — J. Lippens,
Pièces belges de 20 et de 50 et. en cuivre, ibidem,
vol. 1, n° 4, p. 63-64. — G. Boes, Les médailles
commémorative s frappées par les Chemins de fer
belges, ibidem, vol. 2, n° 4, 1965, p. 55-59. — H. Puvrez, Hommage à Marcel Rau, dans Académie royale
de Belgique. Bulletin de la Classe des Beaux-Arts,
t 48, 1966, p. 203-204. — Société royale de Numismatique de Belgique 1841-1966. Exposition numismatique, Bibliothèque Albert Ier, 30 avril-29 mai 1966,
Bruxelles, 1966, p. 159. — H. Puvrez, Notice sur
Marcel Rau, membre de l'Académie, dans Annuaire de
l'Académie royale de Belgique, vol. 134, Bruxelles,
1968, p. 223-234 (portrait photographique et liste des
œuvres monumentales et des bustes). — E. Benezit,
Rau Marcel, dans Dictionnaire critique et documentaire des peintres, sculpteurs, dessinateurs et graveurs
de tous les temps et de tous les pays, t. 8, nouvelle

édition, Paris, 1976, p. 616. — J. Lippens, Les médailles coulées de Marcel Rau, dans Bulletin du Cercle
d'études numismatiques, vol. 14, n° 4, 1977, p. 79-81.
— A. Van Keymeulen et I. Suetens, Monnaies et décorations du Royaume de Belgique 1831-1976, catalogue d'exposition, Bibliothèque royale Albert Ier,
Cabinet des Médailles, 12 février-2 avril 1977,
Bruxelles, 1977, passim. — J. Lippens, Erkentelijkheids- en herinneringmedailles van de Belgische
maatschappijen van Algemene Verzekeringen A.G. Securitas, dans Tijdschrift voor numismatiek. Europees
Genootschap voor Munt-en Penningskunde, vol. 28,
nr. 1, 1978, p. 25. — L. Matagne, Wie ontwierp de
keerzijde van het 5 frankstuk 1936 : Rau of Everaerts ?, ibidem, vol. 29, nr. 5, sept.-oct. 1979,
p. 164-165. — N. Ruelens, Marcel Rau, dans Académie royale de Belgique. Cent cinquante ans de vie
artistique, Bruxelles, 1980, p. 126-127. — J. Lippens
et A. Keymeulen, La Médaille en Belgique de 1951 à
1976, catalogue d'exposition, Bibliothèque royale Albert I", Cabinet des Médailles, 20 décembre 1980-31
janvier 1981, Bruxelles, 1980, passim. — L. Matagne,
L'œuvre monétaire de Rau, dans La vie numismatique.
Alliance européenne numismatique, vol. 32, n° 6,
1982, p. 217-224; vol. 33, n° 1, 1983, p. 3-6 et n° 2,
p. 47-54. — Mort du statuaire Marcel Rau à
Bruxelles, dans La Libre Belgique, 30 juin 1966. —
Nécrologie, dans Le Soir, 30 juin 1966. — Inauguration du Monument à Adolphe Van Glabbeke, dans Le
Soir, 5 juillet 1966. — Mort du statuaire Marcel Rau
à Bruxelles, dans L'Echo de la Bourse, 9 juillet 1966.

— Alexis J. Hennebert
