RENIERS, Urbaan, Frederik, Eduard, dit Urbain, officier, né à Berchem (province de Flandre orientale) le 26 octobre 1906, décédé à
Bruxelles le 20 juin 1962.
Fils de Jan-Baptiste, négociant, et de Louise
Marie Euphrasie Vande Walle, Urbain (ainsi
l'appelleront ses camarades) Reniers est élève à
l'école moyenne de Renaix et, de 1923 à 1925,
au cours spécial de l'Institut Saint-Louis à
Bruxelles. Il entre à l'Ecole militaire le 7 décembre 1925 en qualité d'élève de la 86e promotion,
section artillerie et génie.
Il est nommé sous-lieutenant élève à l'Ecole
d'application le 25 décembre 1927 et est admis
définitivement dans le génie le 1er août 1930 en
quittant l'Ecole. Il rejoint Ie-2C régiment du génie à Anvers et est promu lieutenant le 26 décembre. Il est désigné pour l'Ecole du génie le
2 février 1938 et sert, à partir du 26 mars 1939,
au Centre d'études techniques du génie. Il re-
joint le 2e régiment du génie le 26 août et est
désigné une nouvelle fois pour ce Centre le 29
novembre.
Il passe avec son unité en France le 16 mai
1940. Il est désigné le 28 mai pour le 40e régiment du génie et le 3 juin pour le 1er régiment
de renfort du génie. Il rentre le 25 août en Belgique occupée.
Il reste sans emploi jusqu'au 21 octobre, date
à laquelle il est mis à la disposition du Ministère
des Travaux publics. Le 26 novembre, il entre
en service au Commissariat provincial à la Restauration, à Anvers.
Les fonctions qu'il exerce officiellement pendant l'occupation ne vont pas l'empêcher de
jouer un rôle capital dans la Résistance.
Son action clandestine commence peu après
son retour en Belgique (il sera reconnu résistant
armé à la date du 1er décembre 1940). A Anvers,
il regroupe des hommes et du matériel, il rassemble des explosifs. D transmet des informations à plusieurs services de renseignements.
Nommé en 1943 commandant du génie de la
Zone Π (provinces d'Anvers et de Limbourg) de
l'Armée secrète, il étudie et prépare la destruction d'ouvrages d'art, notamment sur le canal de
jonction Anvers-Liège. Il participe aussi à l'étude des destructions dans la Zone ΠΙ (provinces
de Flandre orientale et de Flandre occidentale).
En mars 1944, il est désigné comme commandant du Secteur autonome d'Anvers; en cette
qualité, il organise l'antidestruction des installations portuaires. Dans le courant du mois de
mai, les autorités belges de Londres le confirment dans cette mission.
Refoulés par les troupes alliées vers leurs
frontières, les Allemands détruisent les ports de
la Manche. C'est pourquoi il faut que la Résistance belge parvienne à empêcher la destruction
du port d'Anvers dont les Alliés auront grand
besoin comme base de ravitaillement pour la
poursuite des opérations sur le front Ouest.
Le 4 septembre 1944, les divers groupements
de résistance anversois constituent un comité de
coordination et acceptent de se mettre aux ordres d'un seul chef qui n'est autre que le lieutenant Reniers. Une unité d'action est ainsi
réalisée : c'est grâce à cette heureuse entente
que la Résistance anversoise va réussir ce même
4 septembre, malgré une pénurie d'hommes et
d'armement, à empêcher la destruction de la
plupart des installations portuaires. En même

temps, les troupes britanniques entrent à Anvers.
Le port est sauvé; les Alliés pourront s'en servir
pleinement lorsque les bouches de l'Escaut seront libérées à la fin du mois de novembre. La
guerre sera raccourcie de quelques mois comme
l'avait prédit le major-général G.W.R. Erskine,
haut délégué du général Eisenhower en Belgique.
Le 22 novembre 1944, le lieutenant général
Jules Pire, commandant de l'Armée secrète, cite
Urbain Reniers à l'ordre du jour, pour : «Officier plein d'ardeur et d'audace. Toujours sur la
brèche, sut imposer à tous ses qualités d'organisateur et de chef, tant par sa compétence que par
son caractère d'une fermeté sans défaillance.
Durant la période clandestine, s'est acquitté de
missions de la plus haute importance en dépit
d'une
surveillance
étroite
de
l'ennemi.
Commandant de secteur, son ascendant irrésistible permit la coordination heureuse sous sa
propre autorité, de tous les groupements de résistance. Par son activité incessante et éclairée a
mérité du Pays tout entier en préservant le port
d'Anvers d'une destruction profonde».
La brillante conduite d'Urbain Reniers de
1940 à 1944 lui vaut la croix de guerre 1940
avec palme, la médaille de la Résistance, la
croix d'officier de l'ordre de Leopold II avec
palme, la croix de guerre française avec étoile
d'argent, la Military Cross, la Silver Star Medal.
Il est repris en force au Ministère de la Défense nationale le 1" février 1945. Un arrêté du
Régent du 23 juin 1947 le nomme capitaine à la
date du 26 juin 1940. Il est promu major le 26
septembre 1947, lieutenant-colonel le 26 mars
1952, colonel le 26 septembre 1955 et enfin général-major le 26 mars 1962, trois mois avant
son décès à l'hôpital militaire de Bruxelles.
A l'Ecole militaire et à l'Ecole d'application,
ses camarades appréciaient sa loyauté, son caractère joyeux; ils admiraient ses prouesses
sportives.
Urbain Reniers a vaillamment et efficacement
servi sa patrie aux heures difficiles et décisives
qu'elle a vécues pendant la Deuxième Guerre
mondiale.
Ministère de la défense nationale, Office central de la
matricule, Bruxelles. — Archives de l'Union des fraternelles de l'Armée secrète, Bruxelles. — Renseignements dus à l'obligeance du colonel médecin Jean
Reniers.
Le Général Reniers n'est plus, dans Pygmalion, juillet-août 1962, p. 5. — R. Gheysens, La libération du
port d'Anvers, dans L'Armée secrète 1940-1944,
Bruxelles, 1986, p. 181-188.

— Emile Thomas
