RENS, Joseph, Laurent, dit Jef, président du Conseil national de la Politique scientifique, du Conseil national du Travail, du Conseil de la Coopération au Développement, né à Boom le 1er août 1905, décédé à Ixelles le 26 septembre 1985. Jef Rens est né dans une famille extrêmement modeste. Il a commencé sa vie professionnelle comme ouvrier puis employé sur les quais d'Anvers, à l'usine des automobiles Minerva et dans l'industrie diamantaire. En juillet 1930, tout en continuant à travailler, il est admis à l'Université libre de Bruxelles où il conquiert une licence en Sciences sociales et une licence en Sciences économiques. Il quittera ses fonctions salariées pour devenir journaliste aux émissions néerlandaises de l'Institut national belge de Radiodiffusion, lorsqu'elles furent créées par Gust De Muynck, dirigeant syndical qui s'était déjà intéressé à lui. En 1930, au Congrès scientifique néerlando-flamand qui se tient à Gand, il est rapporteur sur les conditions économiques dans l'industrie diamantaire. En 1931-1932, boursier de la Fondation von Humboldt, il étudie à l'Université de Francfort sous la direction de Henri De Man. Il rentre en Belgique pour devenir rédacteur en chef de la revue de la Confédération générale du Travail. En 1935, l'Université de Bruxelles lui accorde un doctorat en Sciences sociales pour sa thèse consacrée aux fondements sociaux du nationalsocialisme. En 1935-1937, il enseigne la psychologie sociale à l'Ecole ouvrière supérieure de Bruxelles. La même année, il est nommé chef adjoint du cabinet du Premier Ministre Paul-Emile Janson et, en 1938, chef de cabinet du Premier Ministre Paul-Henri Spaak et secrétaire du Conseil des Ministres. Le 6 janvier 1941, il est désigné, à Londres, comme conseiller du Gouvernement belge en exil et secrétaire général de la Commission belge pour l'Etude des Problèmes de l'Αprès-Guerre. En 1942, il est membre du Conseil consultatif du Gouvernement à Londres.

Le 1er novembre 1944, hésitant à rentrer en Belgique à raison de l'agitation politique qui ne correspond pas à ses orientations, il devient sous-directeur général du Bureau international du Travail, dont il sera ensuite directeur général adjoint. Dans les années qui suivront, il assume, pour le Bureau international du Travail, la responsabilité du programme andin visant à mettre fin à l'état de misère des populations montagnardes du Nord de l'Amérique du Sud. En 1955, Rens rentre en Belgique où il devient président du Conseil national de la Politique scientifique. En 1966, il est président du Conseil national du Travail. En 1969, du Conseil de la Coopération au Développement. En 1970, il est président du Conseil du Personnel scientifique de la Katholieke Universiteit Leuven. Il publiera, sous le titre Ontmoetingen, des carnets comportant des portraits des hommes d'Etat, des hommes d'affaires que ses diverses fonctions l'ont amené à rencontrer (Bruxelles, Nederlandsche Boekhandel, 1984). La version française de ce volume est publiée par l'éditeur Duculot à Gembloux, en 1987, sous le titre Rencontres avec le siècle avec une préface du soussigné. Les éditions Bruylant publient, en 1987, un livre d'hommage intitulé Le programme andin, avec une préface de Francis Blanchard directeur général du Bureau international du Travail, qui comporte, en outre, le rapport de Jef Rens sur l'extraordinaire opération qui l'a conduit à travers les pays de la région des Andes en Amérique du Sud. Il y a, dans le curiculum de Jef Rens, un nombre si abondant de points forts qu'il faut bien se borner à n'en citer que les principaux. Et avant tout à souligner ce que sa carrière a de remarquable en ce qu'elle traduit la personnalité de l'homme et d'admirable aussi en ce qu'elle traduit la possibilité qu'une démocratie comme la nôtre offre à un jeune garçon qui ne peut compter sur aucune aide familiale ou sociale. Parti d'un établi dans un atelier d'automobiles, il finira par être à peu près vice-roi d'une partie de l'Amérique latine et par changer, par le canal du Bureau international du Travail, la condition ouvrière dans beaucoup de pays, dont le sien d'ailleurs. Militant syndical, directeur de la revue de la Confédération générale du Travail, Jef Rens fera son apprentissage de la vie politique en étant adjoint du chef de Cabinet de Paul-Emile Janson, Premier Ministre, qui a voulu — expérience unique à ce moment —, constituer un cabinet bipartite. Le successeur et neveu de Paul-Emile Janson, Paul-Henri Spaak, l'appellera à ses côtés pour en faire un secrétaire du Conseil des Ministres et un chef de Cabinet. Dans ces trois fonctions, Jef Rens va laisser un souvenir profond à tous ceux qui ont collaboré avec lui et auprès de ceux qui ont été les collègues du Ministre qui avait fait appel à lui. Le développement du fascisme italien, les graves problèmes de l'Autriche de Dollfuss viendront transformer l'homme de Cabinet en combattant. C'est en parcourant clandestinement les tunnels du métro de Vienne déserté par une grève générale que le jeune syndicaliste belge s'en ira porter, non sans risques, l'aide matérielle de son syndicat aux ouvriers révoltés de la banlieue viennoise. C'est en regroupant autour de lui les réfugiés d'abord italiens et ensuite allemands et autrichiens que le secrétaire adjoint de la Confédération générale du Travail va prendre conscience d'un monde extérieur. Il doit encore apprendre, au seuil de la révolte qu'il veut engager, les lois qui veulent que l'action politique ne débouche sur des résultats concrets que lorsqu'elle est menée dans une stratégie prudente plutôt que violente. La guerre et la confiance de Paul van Zeeland qui en est le président vont faire de Jef Rens le secrétaire de la Commission pour l'Etude des Problèmes de l'Après-Guerre qui réunit, sous les bombardements de la capitale anglaise, les meilleurs esprits de l'émigration belge pour réfléchir aux réformes profondes et aux mesures de résurrection que la Belgique libérée va exiger. Il y prendra une nouvelle autorité. Il va y conquérir des amitiés qui le suivront pendant toute sa vie. Mais Rens a sur les paysages de la politique belge des vues qui ne coïncident pas avec celles de la plupart de ses amis. Aussi, malgré les efforts de Paul-Henri Spaak pour lui faire regagner le pays au lendemain de la libération, choisit-il une carrière de fonctionnaire international qu'il a cueillie dans le cadre du Bureau international du Travail où déjà son action de militant syndicaliste lui a valu beaucoup d'estime et beaucoup de confiance. On raconte encore, dans les couloirs de l'Organisation internationale du Travail

à Genève, comment seul contre tous Jef Rens a réussi à faire cesser dans les Indes un horrible commerce d'enfants qui n'étaient mis au monde que pour être vendus ensuite à des entreprises maritimes en quête de jeunes esclaves. Mais le triomphe de son passage à l'Organisation internationale du Travail est assurément la mission andine dont il est rapidement devenu l'âme. Il s'agissait d'apporter aux paysans des sommets du Pérou, de la Bolivie et de la Colombie une dignité et un salut matériel qu'ils n'avaient jamais pu recevoir : des écoles, des centres d'apprentissage, des villages entiers régénérés ! Jef Rens a laissé en Amérique du Sud un souvenir qui ne s'efface pas. Les Indiens de la région andine l'appelleront «viracocha» du nom de la divinité suprême des Incas. L'autorité de Jef Rens est telle que sa parole n'est pas discutée et que ses projets sont mis en exécution. Π avait d'ailleurs recueilli un hommage extraordinaire de tout le monde du travail lorsque, à la veille de la fin de la guerre, Franklin Roosevelt rassembla à la Maison Blanche les représentants des travailleurs de tous les pays de l'Alliance occidentale et que unanimement ces derniers chargèrent ce syndicaliste flamand de haranguer en français le chef de la coalition victorieuse. La dernière partie de la carrière de secrétaire général adjoint du Bureau international du Travail se fait en Belgique. Rentré dans son pays, Jef Rens verra les Gouvernements successifs lui confier la gestion d'un certain nombre de ces conseils consultatifs qui sont une caractéristique de notre démocratie. Il y apportera sa longue expérience, sa sagesse, sa faculté de comprendre les hommes même lorsqu'ils ne pensent pas comme lui. Il sera, jusqu'à sa retraite, un élément de continuation et de construction et en particulier dans le domaine de la Coopération au Développement et dans celui de la paix sociale et économique. Jef Rens a eu trois fils et une fille. Ivo est professeur à l'Université de Genève, Alain est ambassadeur de S.M. le Roi des Belges et Jean- Guy exerce des fonctions dirigeantes dans une multinationale au Canada. P. Levy et W. Ugeux, Jef Rens, 1987 (inédit). — J. Girard, Jef Rens, un homme qui dit oui, dans Revue Générale, 1988-4, p. 37-47. William Ugeux
