ROBERT, Jean-Nicolas, Joseph, industriel, banquier, homme politique, né à Liège le 9 avril 1788, y décédé le 18 novembre 1858. Il était le second fils de Jean Robert (Liège 11 juin 1763 - 5 septembre 1840), banquier et exploitant de houillère et de Marie-Anne Hardy. Celle-ci était la fille de Marie-Anne Sacré et de Mathieu Hardy, intéressés dans la société charbonnière de la «Conquête, Patience et Loffelde» à Ans. Après l'arrêt de cette exploitation, Jean Robert, représenté par son fils Théodore, fut sociétaire d'une autre fosse de la même commune. En 1825, il possède, en effet, 6/48e dans la société de l'Espérance constituée à cette date. A l'occasion de la vente des biens du clergé, Jean Robert et Marie-Anne Sacré avaient chacun acquis une vingtaine d'hectares sur la commune d'Othée, en Hesbaye liégeoise. Le château d'Othée ayant été mis en vente à la demande des créanciers, Marie-Anne Sacré, veuve Hardy l'acquit en 1804 ainsi que les trente hectares qui l'entouraient. Elle légua ces biens à sa fille, l'épouse de Jean Robert. Celui-ci étendra sans cesse ce vaste domaine qui avoisinait la centaine d'hectares lors de son décès. Ayant succédé à son beau-frère, J.N.S. Joseph Hardy comme bourgmestre d'Othée, Jean Robert faisait partie de ceux dont la fortune était bien connue. Il comptait parmi les 600 contribuables les plus fortunés du département de l'Ourthe et fut immédiatement repris sur la liste des éligibles au Sénat, dressée le 17 août 1831 par les Etats députés de la province de Liège. Jean-Nicolas et Théodore Robert furent éligibles au Sénat dès qu'ils entrèrent en possession du patrimoine délaissé par leur père et leur frère aîné, décédés le même jour. Par contre, leur beau-frère, Léon Viot, ne fit pas partie de cette élite. Alors que Théodore, le fils cadet qui allait recevoir en 1840 le château d'Othée, succédait à leur père à la tête de cette commune, Jean-Nicolas Robert s'intégrait à la vie politique liégeoise. Il avait épousé en 1812 Marie-Elise Closset (1787-1851), la sœur de Mathieu Closset-Wauters (1798-1876), futur bourgmestre de Liège. Jean-Nicolas Robert et Mathieu Closset entrèrent ensemble au Conseil de Régence de la ville de Liège où Jean-Nicolas Robert occupa les fonctions d'échevin de 1834 à 1836. A cette date, il entra au Conseil provincial. Il siégea dans cette assemblée en même temps que son beau-frère jusqu'en 1848 alors que, depuis le 1er janvier 1840, il avait retrouvé un mandat de conseiller communal de la ville de Liège, charge qu'il occupa jusqu'en 1845. Membre du Comité central de l'Union libérale constituée en 1842, il fit bloc avec ses amis A. Delfosse, Ch. Muller et W. Frère lors de la scission qui divisa la tendance libérale à Liège en 1845. Ainsi fit-il partie du comité de l'Association libérale constituée en juin de cette année. Dans le conflit ouvert où s'affrontaient radicaux et «vieux libéraux», Jean-Nicolas Robert faisait incontestablement partie de ce dernier groupe. Présenté comme candidat à la fois par l'Union et par l'Association libérale aux élections communales d'octobre 1845, il fut néanmoins éloigné du Conseil communal. Cet échec paraît l'avoir décidé à ne plus se soumettre au scrutin électoral car, dès juin 1848, le Journal de Liège le range parmi les conseillers provinciaux décidés à ne plus accepter un nouveau mandat. Mais il ne se dérobera pas en 1851 lorsqu'à l'occasion de la crise très grave, ouverte au sein de la délégation libérale liégeoise par le projet de loi sur les droits de succession en ligne directe, son nom fut retenu à côté de ceux de W.M. Jamar et J. Forgeur. Sa fidélité à W. Frère-Orban, l'amitié qui le liait à A. Delfosse, vice-président de la Chambre de 1847 à 1852, expliquent les choix du parti. Mathieu Closset, qui ne remplissait pas les conditions d'éligibilité au Sénat, sera appelé l'année suivante à la magistrature suprême de la ville de Liège, pour achever sa carrière politique au Conseil provincial qu'il présida de 1869 à 1874 tandis que Jean-Nicolas Robert qui, depuis dix ans, faisait partie des éligibles, ira siéger au Sénat. Le milieu socio-économique qui est le sien implique la ratification de ce choix par le corps électoral censitaire. Jean-Nicolas Robert s'avère, en effet, un excellent représentant de l'image que la bourgeoisie veut se donner d'ellemême. Riche héritier, il a étendu ses propriétés foncières. D possède à son décès des biens à Villers-Saint-Siméon, Fexhe-Slins, Juprelle, Xhendremael. A Liège même, il est propriétaire de deux immeubles au faubourg Saint-Léonard et d'une maison place Saint-Michel où il demeure. Il s'est adonné à une activité lucrative. Distillateur, il est aussi banquier. A son décès, sa fortune évaluée à près d'un million, comporte, en effet, un peu plus de 20 % prêtés à des tiers.

Fils d'un châtelain d'Othée et descendant de maîtres de fosses de l'Ancien Régime, qui ont conservé la direction des affaires, Jean-Nicolas Robert est profondément intégré dans le monde industriel et politique liégeois. I l a non seulement noué des relations amicales avec W.M. Jamar, exploitant de charbonnage, Auguste Delfosse, mais aussi avec l'avocat Charles-Auguste Desoer et le banquier Edouard Nagelmackers. Témoin d'une double réussite, familiale et personnelle, il apparaît comme le maillon d'une dynastie qui inspire autant de confiance que la noblesse. Son fils, avocat, époux de Dieudonnée-Madeleine-Céline Mouton, cousine germaine de V. Dieudonné Mouton, député de 1860 à 1882, aura pour gendre Léon Pety de Thozée, gouverneur de la province de Liège de 1882 à 1908. Ayant accepté de représenter l'arrondissement de Liège au Sénat dans des circonstances particulièrement difficiles, Jean-Nicolas Robert fut désigné dans la Haute assemblée comme rapporteur de la commission des travaux publics, présidée par le duc d'Ursel. Il prit la parole quinze fois, se faisant le champion du libéralisme économique et doctrinal. Il se démit de sa charge sénatoriale en octobre 1856, à l'âge de soixantehuit ans. Il mourut le 18 novembre 1858 dans son immeuble de la place Saint-Michel. Ses funérailles, précédées de cérémonies religieuses, furent célébrées à Othée où furent prononcés les discours d'A. Neef, son successeur au Sénat, du président du Conseil provincial et du bourgmestre de Liège. Archives de l'Etat, à Liège : Notaire Pâques, acte du 19 juillet 1825 — Enregistrement : Liège C. 191, acte 123, déclaration de succession du 27 avril 1859. — Archives de l'Etat civil de Liège, déclaration de décès. — Archives de l'Etat civil de la Ville de Liège. Gazette de Liége, 1845. — Journal de Liége, 1845, 1848, 8 octobre 1856, 22 novembre 1858. — Annales parlementaires. Sénat, 1851-1852 à 1855-1856. — N. Caulier-Mathy, La modernisation des charbonnages liégeois pendant la première moitié du XIXe siècle, Liège-Paris, 1971. — M. Dechesne, Le parti libéral à Liège, 1848-1899 Louvain-Paris, 1974 (Centre interuniversitaire d'histoire contemporaine, Cahiers, 76). — A. Domken, Histoire de la seigneurie et de la paroisse d'Othée, dans Bulletin de la Société d'art et d'histoire du diocèse de Liège, 1910, t. 19, p. 47-159. — I. Delatte, La vente des biens du clergé dans le département de l'Ourthe, 1798-1810, Liège, 1951. — U. Capitaine, Nécrologe liégeois pour 1858, Liège, 1861, p. 93. Nicole Caulier-Mathy
