ROBERT dit LE BOUGRE, premier inquisiteur
dans les anciens Pays-Bas (1233-1245).
Ce personnage fut, dès le XIIIe siècle, dans
plusieurs sources narratives de l'époque, mais,
surtout, sous la plume des historiens les plus sérieux depuis près d'un siècle, systématiquement
présenté comme un inquisiteur d'une brutalité et
d'une sauvagerie impitoyables, faisant régner la
terreur sur son passage, menant une répression
frénétique, un fanatique, un fou furieux, un homicide maniaque et sanguinaire, qui aurait fait
passer sur le bûcher un nombre tel d'innocents
que le Saint-Siège aurait dû le suspendre de ses
fonctions le 4 février 1234. D'ailleurs, s'il était
à ce point capable de débusquer des centaines
d'hérétiques et de les exécuter ensuite, c'est
qu'il l'avait été lui-même pendant au moins une
décennie — d'où son surnom «le Bougre» —,
ayant vécu longtemps avec une hérétique à Milan... En réalité, lorsque l'on relit objectivement
les nombreuses sources du XIIIe siècle qui parlent
de lui et qu'on les confronte de manière critique,
l'on découvre que la carrière de frère Robert fut
bien différente. Π s'appelait, en fait, Robert le
Petit et s'était fait dominicain selon toute vraisemblance à Besançon.
Pour examiner sereinement son dossier, il faut
rappeler : que jusqu'en 1231, le pouvoir d'«inquisition» — c'est-à-dire d'«enquête» y compris
le dépistage des hérétiques —, avait toujours fait
partie des prérogatives épiscopales; que, considérant cette procédure comme inefficace, le
pape Grégoire IX avait créé le 8 février 1232
l'«Inquisition» qu'il avait confiée aux Dominicains, lesquels devaient l'exercer en collaboration avec le corps episcopal mais dans plusieurs
archevêchés à la fois. L'on comprend ainsi les
réactions hostiles de ces prélats devant la mission des Dominicains, autant que la volonté de
ceux-ci à vouloir exercer des fonctions qui leur
avaient été dévolues par le Saint-Siège. C'est
ainsi que, pour prendre le cas des anciens Pays-
Bas, le 19 avril 1233, Grégoire IX chargeait
frère Robert de la fonction d'Inquisiteur dans
l'archevêché de Reims, celui-ci étant présenté
comme infesté par l'hérésie mais c'était un «ordre de mission» délivré sur la demande de Robert lui-même qui voulait à toute force pénétrer
dans cet archevêché ! Du coup, le 4 février 1234,
l'archevêque de Reims obtenait la suspension
des activités de l'inquisiteur — sans d'ailleurs
incriminer celui-ci de quelque excès que ce soit

—, en invoquant le fait que son archevêché avait
échappé au fléau de l'hérésie, mais il s'agissait
là d'une décision de Grégoire IX répondant à
une supplique du prélat rémois qui voulait à tout
prix empêcher Robert d'instrumenter chez lui!
De toute manière, le 21 août 1235, Robert serait,
définitivement cette fois, rétabli dans ses fonctions d'inquisiteur dans la province ecclésiastique de Reims.
Pendant quelques mois en 1232, puis, pendant
presque une année en 1233, Robert exerça ses
fonctions d'abord en Franche-Comté, ensuite à
La Charité-sur-Loire : l'on ne dispose d'aucune
preuve de ce qu'il aurait envoyé sur le bûcher
un seul hérétique dans ces deux cas. Le 21 août
1235, il fut donc chargé de l'Inquisition dans
l'archevêché de Reims, lequel comprenait onze
évêchés dont ceux de Tournai — qui correspondait approximativement au comté de Flandre —,
et de Cambrai — qui couvrait, outre le Cambrésis, le comté de Hainaut et toute la partie occidentale du duché de Brabant et, notamment, les
régions de Bruxelles et d'Anvers. Situation qui
devait d'ailleurs lui créer des difficultés puisqu'il se trouvait dans l'obligation d'exercer ses
fonctions, d'une part, dans le royaume de France
— ce qui convenait pour l'évêché de Tournai —,
mais aussi dans celui de Cambrai qui, tout en
relevant de l'archevêché de Reims, faisait partie
du royaume de Germanie !
Toujours est-il que, grâce à une documentation contemporaine extrêmement riche, on peut
le suivre pas à pas dans ses activités, celles-ci se
décomposant en deux temps. Il procéda, tout
d'abord, à une expédition qui dura environ trois
mois et qui le conduisit successivement : à Châlons-sur-Mame au début de l'année 1236, où
quelques hérétiques furent brûlés; ensuite à Pérenne où cinq personnes passèrent sur le bûcher;
puis à Elincourt, près de Cambrai, où quatre hérétiques subirent le même sort; le 17 février de
cette même année, il était à Cambrai où quarante
hérétiques furent arrêtés dont la moitié, après
interrogatoire par frère Robert, monta sur le bûcher; le 2 mars suivant, à Douai, on dénombre
dix victimes de l'Inquisition et une vingtaine
d'autres peu après à Lille. Les sources sont ensuite muettes sur ses activités pendant trois longues années jusqu'au 13 mai 1239, date du
tristement célèbre bûcher du Mont-Wimer, près
de Châlons-sur-Marne, où cent quatre-vingts hérétiques furent brûlés d'un seul coup.
Après quoi, il fut encore sûrement inquisiteur
jusqu'en 1241 — et peut-être même jusqu'en
1245 —, mais aucune victime ne peut lui être
imputée pendant toute cette période. Il aurait ensuite quitté l'ordre des Dominicains, pour se
faire, soit chanoine régulier à Paris, soit cistercien à Clairvaux — les sources divergent sur ce
point —, et un document le signale comme défunt avant le 25 octobre 1263.
A première vue, le bilan de ses activités peut
paraître assez effrayant : une soixantaine de victimes pendant trois mois en 1236, près de deux
cents au Mont-Wimer en 1239. Mais il convient
d'y regarder de plus près.
Tout d'abord, il faut observer que, avec quelque deux cent cinquante victimes en une dizaine
d'années d'activité dans un territoire énorme —
de la Loire aux bouches de l'Escaut et de la Mer
du Nord à la Champagne —, on est loin des
«nombreux milliers d'hérétiques»
exécutés
qu'on lui attribue généralement depuis le milieu
du siècle dernier. Ensuite, il faut bien voir que,
jamais, frère Robert n'interrogea seul des suspects d'hérésie : il a toujours exercé en France
de par la volonté et avec l'appui du roi, à savoir
Louis IX; tous les hérétiques qui comparaissaient devant lui avaient été auparavant arrêtés
par les soins des évêques des diocèses où on le
rencontre et déférés par eux devant l'inquisiteur.
Sur ce point fondamental, il faut relever que, par
exemple, à Cambrai le bûcher fut allumé en présence de l'archevêque de Reims et des évêques
de Tournai, Arras, Noyon et Cambrai et qu'il en
fut de même pour le bûcher de Douai : ce sont
donc ces prélats qui avaient capturé des suspects
et les avaient interrogés en collaboration avec
l'inquisiteur. Bien plus, il faut cesser de colporter la légende de la destruction du Mont-Wimer
comme celle d'un «nid de Cathares» qui aurait
été le «Montségur du Nord» : les textes sont formels qui attestent que les cent quatre-vingts victimes de ce bûcher provenaient de seize diocèses
dont chaque évêque avait amené son contingent
et procéda tout au long d'une semaine à un nouvel interrogatoire avec, cette fois, le concours
supplémentaire de frère Robert.. Il convient aussi
de rappeler le rôle singulier joué, dans cette affaire, par les princes territoriaux : à Cambrai, le
bûcher fut allumé en présence de l'évêque qui
était également comte du Cambrésis; à Douai,
c'était devant la comtesse de Flandre et de Hainaut; au Mont-Wimer, c'était sous les yeux du

comte Thibaut IV de Champagne, connu par
ailleurs comme l'un des «trouvères les plus
doux et les plus tendres» du XIIIe siècle. Or, il
faut se souvenir de ce que le «bon roi Saint
Louis» avait légiféré en matière de dévolution
des biens des suppliciés de l'Inquisition : ils revenaient de droit aux autorités princières ou seigneuriales dans les territoires desquelles des
bûchers avaient été allumés... Reste le fait capital qu'il faut renoncer à considérer ces victimes soit comme des «Cathares» — il n'existe
aucun lien entre eux et le Catharisme du Languedoc —, soit même comme de véritables
«hérétiques». Il est bien établi maintenant que
c'étaient des personnes qui tenaient des propos
simplement antisacerdotaux ou anticléricaux,
sans pour autant mettre en cause le christianisme, sa foi ou ses dogmes. Il n'y eut d'ailleurs, en l'espèce, aucun mouvement généralisé
dans quelque région que ce soit : Robert le
Bougre ne procéda, pendant trois mois au début
de l'année 1236, qu'à une «expédition-éclair»
de Champagne en Flandre où il alluma certes
quelques bûchers qui firent une soixantaine de
victimes mais on remarquera qu'il n'instrumenta dans aucune des grandes villes de Flandre —
Bruges, Gand, Ypres —, de Brabant
—
Bruxelles ou Anvers —, ou de Hainaut —
Mons ou Valenciennes. Les «hérétiques» qu'il
fit brûler alors avaient été capturés, avant son
arrivée, aussi bien à la campagne que dans des
villes d'importance moyenne : il est donc exclu
de voir en eux, comme certains ont voulu le
faire, soit des membres du prolétariat urbain
des villes drapières, soit des marchands qui fréquentaient les foires de Flandre ou de Champagne. Quant
au
Mont-Wimer,
faut-il
le
rappeler, ce fut le résultat d'une rafle opérée
dans seize évêchés par autant de prélats — dont
ceux de Tournai et de Cambrai —, qui amenèrent sans doute chacun une douzaine de suspects qui allaient monter sur le bûcher. Et c'est
ici qu'il convient de s'interroger. Ces «deux
cent cinquante victimes de Robert le Bougre»
ne furent-elles pas des anticléricaux imprudents
sacrifiés, d'une part, par un inquisiteur qui voulait prouver l'utilité de la mission que Grégoire IX lui avait confiée et, d'autre part, par
des évêques qui tenaient à démontrer qu'ils
étaient capables à eux seuls de sauver leurs diocèses de toute forme d'«hérésie»? En tout cas,
la déformation considérable des activités de
frère Robert s'explique aisément. Dès le XIIIe
siècle, les sources narratives ecclésiastiques
l'accablent mais il faut se souvenir de ce que
les chanoines et les moines qui les écrivirent
détestaient profondément les Dominicains —
on connaît d'ailleurs plusieurs textes en vieux
français de l'époque qui font l'éloge de Robert.
Quant à la hargne avec laquelle les médiévistes
les plus sérieux ont jugé sa carrière comme inquisiteur, elle vient tout simplement de ce que
les historiens «bien pensants» l'ont chargé outre mesure, pour diminuer le rôle fondamental
de Grégoire IX, des évêques et du «bon roi
Saint Louis», tandis que les «mal pensants»
l'ont choisi comme symbole de l'intolérable Inquisition.
J. Frederichs, Robert le Bougre, premier inquisiteur
général en France, Gand, 1892. — P. Frédéricq, Geschiedenis der Inquisitie in de Nederlanden, t. 1,
Gand, 1892, p. 42-59. — L. Tanon, Histoire des tribunaux de l'Inquisition en France, Paris, 1893,
p. 113-117. — C.H. Haskins, Robert le Bougre and
the beginnings of the Inquisition in Northern France,
dans American historical Review, t. 7, Washington,
1902, p. 437-457 et 631-652. — T. de Cauzons, Histoire de l'Inquisition en France, Paris, 1909, p. 119-
122. — E. Chenon, L'hérésie à la Charité-sur-Loire
et les débuts de l' Inquisition dans le Nord de la
France au XIIIe s., dans Revue historique de droit
fiançais et étranger, t. 41, Paris, 1917, p. 299-345.
— C.H. Haskins, Studies in medieval culture, New
York, 1929, p. 193-244. — J. Guiraud, Histoire de
l' Inquisition au moyen âge, t. 2, Paris, 1938, p. 200-
218. — E. de Moreau, Histoire de l'Eglise en Belgique, t. 3, Bruxelles, 1946, p. 596-598. —
C. Thouzellier, La répression de l'hérésie et les débuts de l'Inquisition, dans Histoire de l'Eglise, éd.
A. Fliche-V. Martin, t. 10, Paris, 1950, p. 316-331.
— H. Maisonneuve, Etude sur les origines de l'Inquisition, Paris, 1960, p. 266-270. — H. Grundmann,
Ketzerverhöre des Spätmittelalters, dans Deutsches
Archiv, t. 21, 1965, p. 519 sqq. — M. Grisait, Les
Cathares dans le Nord de la France, dans Revue du
Nord, t. 49, Lille, 1967, p. 515-517. — S.B. Zilverberg, Ketters in de Middeleeuwen, Bussum, 1968,
p. 39-40. — Y. Dossat, L'établissement de l'Inquisition, dans Le siècle de Saint-Louis, Paris, 1970,
p. 264-265. — G. Despy, Les débuts de l'Inquisition
dans les anciens Pays-Bas au XIIIe s., dans Problèmes
d'histoire du Christianisme, t. 9, 1980, p. 71-104. —
G. Despy, Hérétiques ou anticléricaux? Les «Cathares» dans nos régions avant 1300, ibidem, t. 18,
1988, p. 29-33.

— Georges Despy
