ROSENFELD, Léon, Jacques, Henri, Constant,
physicien, né à Charleroi le 14 août 1904, décédé à Copenhague le 23 mars 1974.
Son père, un ingénieur, meurt très jeune. Léon
Rosenfeld sera élevé par sa mère.
En 1916, il entre à l'Athénée royal de Charleroi, où il se montre un élève très doué. Il s'inscrit à l'Université de Liège en 1922, à la Section
des Sciences physiques et mathématiques. Après
de brillantes études, il conquiert le doctorat en
1926 avec la plus grande distinction. Déjà au
cours de ses études universitaires, on voit s'éveiller son goût pour la recherche. Il publie plusieurs notes de physique et de mathématique
dans le Bulletin de l' Association des Etudiants
des Ecoles spéciales (A.E.E.S.).
Après l'obtention du doctorat, il effectue de
nombreux séjours d'étude dans des instituts
étrangers de grand renom. Il se rend d'abord à
Paris et travaille pendant un an à l'Ecole normale supérieure, où il a l'occasion de rencontrer
Paul Langevin, Léon Brillouin, Louis de Broglie. Ce séjour ne fera que confirmer une prédilection marquée pour les aspects théoriques de
la physique et lui permettra d'acquérir une solide connaissance de la mécanique quantique,
dont la forme moderne se développait rapidement sur la base des premiers travaux de Louis
de Broglie, Werner Heisenberg et Erwin Schrödinger.
En 1927, il se rend à Göttingen, chez Max
Born, qui lui confie un mandat d'assistant. Il y
reste deux ans. Il travaille ensuite à Zurich, dans
le service de Wolfgang Pauli, au moment où celui-ci construisait avec Heisenberg le formalisme de l'électrodynamique quantique, version
quantifiée de la théorie de Maxwell-Lorentz.
Rosenfeld apporte une contribution intéressante
en incorporant le champ de gravitation dans la
théorie.
En 1929, il se rend à Copenhague pour y
prendre part à une conférence internationale.
C'est l'occasion de sa première rencontre avec
Niels Bohr. Dans la suite, il fera de très fréquents séjours à Copenhague et il deviendra l'un

des principaux collaborateurs de Niels Bohr,
avec qui il se liera d'une profonde amitié. C'est
dans l'atmosphère stimulante de l'institut de
Bohr qu'il développera une partie importante de
ses recherches concernant des questions fondamentales que soulève l'interprétation de la mécanique quantique.
Grâce à la clairvoyance de son administrateur-inspecteur, Marcel Dehalu, l'Université de
Liège ne tarde pas à accueillir Rosenfeld dans
son corps professoral. Dès 1930, il est chargé
du cours de Physique du rayonnement figurant
au programme de la Faculté des Sciences appliquées. En 1933 s'y ajoute un cours à option de
la licence en sciences physiques intitulé Mécanique statistique. C'est en 1936, à l'occasion de
la succession de Léon Meurice, que Rosenfeld
devient titulaire d'une charge complète en se
voyant confier le cours Eléments de Physique
théorique et mathématique destiné aux étudiants de seconde candidature, tant pour les
Sections des Sciences physiques et mathématiques que pour celle des Ingénieurs. En 1937, il
est promu au rang de professeur ordinaire de la
Faculté des Sciences avec les mêmes attributions.
Peu de temps avant le 10 mai 1940, il accepte
une chaire de physique théorique que lui propose l'Université d'Utrecht. L'invasion des
troupes hitlériennes le conduira à retarder son
départ mais il se décidera finalement à s'établir
aux Pays-Bas, où, à ce moment, la recherche en
physique théorique correspondait mieux à ses
aspirations. Dans son souci de maintenir son appui à quelques jeunes chercheurs liégeois qui
avaient commencé à travailler sous sa direction,
il s'efforcera de ne pas quitter Liège totalement.
Il réussira pendant près d'un an à assurer à la
fois ses fonctions à Utrecht et ses enseignements
à Liège. Cependant, les circonstances ne lui permettront pas d'assumer plus longtemps cette
double charge et, dans le courant de 1941, il sera
forcé d'abandonner complètement ses fonctions
à Liège. Il n'en restera pas moins disponible
pour ses élèves liégeois, avec lesquels il entretiendra une correspondance suivie. Rosenfeld
passe les années de guerre à Utrecht et y développe surtout des recherches en physique nucléaire et en théorie du méson.
En 1947, il accepte une offre de l'Université
de Manchester et prend la direction du Département de Physique théorique de cette université.
Son séjour à Manchester est très fructueux. Tout
en poursuivant ses recherches sur des problèmes
généraux liés à la théorie quantique, Rosenfeld
oriente une grande partie de l'activité du département dans le domaine de la physique nucléaire
et il publie un traité intitulé Nuclear Forces
(Amsterdam, 1948). Cet ouvrage arrive à point
dans ces premières années d'après-guerre; il servira de base à la formation de bien des physiciens du noyau. Beaucoup de jeunes chercheurs
sont attirés par la renommée de Rosenfeld et par
l'accueil chaleureux que reçoivent les visiteurs
de son département. Aussi sont-ils toujours
nombreux à y séjourner. Plusieurs d'entre eux
joueront plus tard un rôle de premier plan dans
le développement de la physique du noyau et
des particules élémentaires.
En 1956, Rosenfeld réussit à faire aboutir un
projet qu'il a longtemps caressé. Il fonde Nuclear Physics, mettant ainsi à la disposition des
physiciens de tous les pays une revue où ils
pourront publier sans frais les résultats de leurs
travaux. Lui-même assurera jusqu'à la fin de sa
vie, avec un soin méticuleux, la fonction de rédacteur en chef. Son attention vigilante contribuera beaucoup à assurer la haute tenue de la
revue et à maintenir son caractère international,
bien en harmonie avec la personnalité de son
fondateur.
Manchester ne sera pas le dernier port d'attache de Rosenfeld. En 1958, il accepte une
proposition de Niels Bohr et devient titulaire
d'une chaire au Nordisk Institutet for Teoretisk Atomfysik (Nordita). Cet institut, que les
pays nordiques ont fondé ensemble à Copenhague, attire non seulement les physiciens
Scandinaves mais est constamment visité par
des chercheurs de nombreux pays. Rosenfeld
s'établit à Copenhague de façon définitive. Il
reste cependant très attaché à son pays d'origine. Pendant plusieurs années, il accepte de
présider à la direction scientifique du Laboratoire des hautes énergies, qui s'est développé
à Bruxelles sous les auspices de l'Institut interuniversitaire des Sciences nucléaires. Cette
mission le conduit à venir très fréquemment
en Belgique et il peut ainsi discuter avec les
chercheurs du laboratoire l'orientation et la
progression de leurs travaux.
Une partie essentielle de l'œuvre scientifique
de Rosenfeld consiste en l'ensemble des travaux

qu'il a consacrés, tout au long de sa carrière, aux
problèmes épistémologiques liés à l'interprétation de la mécanique quantique. Lorsqu'il arrive
à Copenhague en 1929, l'époque et le milieu
sont particulièrement favorables pour un jeune
physicien voulant approfondir les bases et la signification de la nouvelle physique. Les équations d'ondes de la mécanique quantique sont
connues depuis peu. Max Born a proposé l'interprétation statistique de la fonction d'ondes,
qui conduit à une conception nouvelle de causalité : la fonction d'ondes permet seulement de
calculer la probabilité de différents résultats
auxquels peut conduire une expérience. La relation entre l'aspect corpusculaire et l'aspect ondulatoire des phénomènes quantiques est
exprimée dans le principe de complémentarité
de Niels Bohr. Dans le cadre de ce principe, chacun des deux aspects irréductibles, corpusculaire
et ondulatoire des phénomènes, doit pouvoir être
utilisé suivant le type d'expérience choisi par le
physicien. Bohr et son école défendaient l'idée
que l'obtention sous forme statistique des prédictions de la mécanique quantique — forme
statistique liée à la complémentarité — n'est pas
due à un défaut de la théorie mais est imposée
par les lois mêmes de la nature dans le domaine
de la physique atomique. Ils s'opposaient ainsi
à ceux qui considéraient la mécanique quantique
comme une théorie incomplète, qui devrait encore être parachevée pour rendre à la loi de causalité une forme semblable à celle de la
physique classique. Rosenfeld a pris une part active dans l'approfondissement de la notion de
complémentarité. Dans de très nombreuses publications et conférences, il s'est efforcé de clarifier cette notion et a défendu vigoureusement
son bien-fondé. Il a lutté sans désemparer pour
tenter de rallier tous les physiciens à ce qu'on
appelle «la conception de Copenhague». La position de Rosenfeld ne signifie pas que le point
de vue qu'il défend a pour lui une valeur absolue et qu'il ne sera plus question d'y toucher. Il
s'exprime clairement à ce sujet (p. 80 de Mémoires de la Société royale des Sciences de
Liège, 4e série, t. 6, fasc. 1, 1942) :
«Assurément ce serait démentir tous les enseignements que nous avons essayé de dégager
du développement passé de la science, que de
prétendre tout à coup ériger la complémentarité
en un dogme qui ne devrait jamais être dépassé.
Bien au contraire, s'il est un pronostic à tirer des
leçons de l'histoire, c'est qu'il faut s'attendre
encore à d'autres renouvellements de notre
conception des rapports entre les divers aspects
des phénomènes, non certes dans le sens d'un
retour à la causalité classique mais plutôt par
l'établissement
de nouveaux
rapports
de
complémentarité...».
Toujours dans le domaine de la mécanique
quantique et plus précisément dans le cadre de
son extension à la théorie des champs, Rosenfeld a publié des travaux marquants. L'un
d'eux, écrit en collaboration avec Niels Bohr
(Kongelige Danske Videnskabernes Selskab
Matematisk-fysïske Meddelelser, vol. 12/8, Copenhague, 1933, 65 pages), est particulièrement
cité car il est capital pour la vérification de la
cohérence interne de l'électrodynamique quantique. Il discute la façon dont on peut mesurer
les composantes d'un champ électromagnétique
et élucide complètement un point fondamental
vivement controversé à l'époque, en montrant
clairement que si chaque composante, prise isolément, peut être mesurée avec une précision
arbitraire, la connaissance simultanée d'une
paire de ces grandeurs est bien soumise aux
relations d'incertitude prévues par la mécanique
quantique.
Rosenfeld était aussi une autorité en physique
nucléaire. Outre son traité Nuclear Forces déjà
cité, mentionnons notamment les travaux qu'il a
publiés au début des années soixante, en partie
avec un de ses premiers élèves liégeois, Jean
Humblet (Nuclear Physics, vol. 26, Amsterdam,
1961, p. 529 et 594). Ces travaux, qui partent
d'une formulation originale proposée par Humblet pour décrire la diffusion par certains types
de potentiels, développent une théorie des réactions nucléaires. Ils ont suscité de nombreuses
recherches, effectuées principalement à Liège et
à Heidelberg.
Au cours des années septante, Rosenfeld s'est
engagé dans une collaboration avec le groupe de
Bruxelles dirigé par Ilya Prigogine. Il a ainsi
participé à la réalisation d'un important travail
conduisant à une compréhension nouvelle de
l'irréversibilité en thermodynamique et à un
complément de clarification pour un problème
central de la mécanique quantique, celui d'une
mesure effectuée sur un système atomique par
l'intermédiaire de son interaction avec un système macroscopique {Nature, vol. 240, n° 5375,
Londres-Washington, 1972, p. 25-27 ; Kongelige

Danske Videnskabernes Selskab, Matematisk-fysïske Meddelelser, vol. 38/12, Copenhagen,
1972, 45 pages).
Une autre partie très appréciée de ses travaux
est consacrée à l'histoire de grands chapitres de
la physique. Sa présentation de l'évolution des
idées dans diverses disciplines telles que la thermodynamique, la mécanique statistique, l'électromagnétisme ou la mécanique quantique fait
apparaître l'étendue et la profondeur de ses
connaissances. Ses articles historiques témoignent de ses préoccupations sociales et, en particulier, de l'importance qu'il attribuait aux
relations entre science et société. On y perçoit
l'influence qu'a eue sur la pensée de Rosenfeld
la méthode dialectique de Hegel et de ses disciples. Il cite d'ailleurs fréquemment Marx et Engels. Il ne faut certes pas y voir la marque d'une
soumission à quelque dogmatisme. Bien au
contraire, Rosenfeld était complètement ouvert,
sans aucun a priori, à l'examen critique de nouvelles données expérimentales ou de nouvelles
idées théoriques.
Une orientation peut-être inattendue de ses recherches mérite enfin d'être signalée. Vers la fin
des années soixante, il s'est penché sur les problèmes psychologiques liés au développement
du langage et de la pensée chez l'enfant. Ces
questions, dont l'étude l'a mis en contact étroit
avec Jean Piaget, apparaissent sans doute éloignées du cadre de la physique. Elles n'en ont
pas moins sûrement aidé Rosenfeld à cerner
mieux encore la formation et le développement
de certains concepts de la physique elle-même.
L'exposé ci-dessus donne un aperçu de quelques aspects importants de l'œuvre considérable
de Rosenfeld. Il a réalisé d'autres travaux intéressants dans des domaines variés : relativité, atmosphères des étoiles, molécules interstellaires...
mais il serait vain de vouloir rendre compte pleinement, en quelques pages, de la richesse et de
la portée de son activité scientifique. Celle-ci l'a
conduit à la publication de plus de deux cents
articles. Une sélection de ses travaux, accompagnée des références bibliographiques de ses publications, a été éditée en 1979. Elle constitue
un ouvrage de plus de neuf cents pages, qui
forme le volume 21 des Boston Studies in the
Philosophy of Science. Robert S. Cohen et John
J. Stachel, qui ont dirigé la publication de ce
recueil, voulaient ainsi fournir aux philosophes
et aux physiciens un ensemble de thèmes de ré-
flexion particulièrement riche. Lors de la formulation du projet à l'Ecole d'été de Varenne, en
1971, Rosenfeld avait accepté d'écrire une introduction à cet ouvrage et aussi d'y ajouter quelques commentaires. Il est décédé avant d'avoir
pu concrétiser cette intention.
De nombreuses distinctions scientifiques ont
jalonné la carrière de Rosenfeld. Il était docteur
honoris causa de l'Université de Copenhague et
de l'Université libre de Bruxelles, membre de
l'Académie royale du Danemark, de l'Académie
septentrionale (Paris), membre étranger de l'Académie des Sciences de la République démocratique allemande, correspondant de l'Académie
brésilienne des Sciences. Il a reçu en 1949 la
prestigieuse distinction que constitue le Prix
Francqui. Le 6 juin 1959, il a été élu associé de
l'Académie royale des Sciences, des Lettres et
des Beaux-Arts de Belgique.
Nous avons esquissé la carrière et l'activité
scientifique de Léon Rosenfeld mais sa personnalité particulièrement attachante mérite aussi
d'être évoquée. Sa puissance intellectuelle allait
de pair avec une grande simplicité. C'était un
homme modeste, très affable. Sa culture, d'une
richesse étonnante, était nourrie par une curiosité qui s'étendait bien au-delà du domaine de la
physique. Il n'y a guère d'activité intellectuelle
ou artistique qui ne l'ait intéressé. Il maîtrisait
un bon nombre de langues européennes et avait
même tâté du chinois et du japonais. Il était aussi versé dans les langues anciennes. Ce sont
peut-être ses connaissances linguistiques qui
l'ont incité à combattre vigoureusement l'introduction en physique de néologismes peu
conformes à l'étymologie. Elles ont en tout cas
favorisé les relations cordiales qu'il nouait avec
ses collègues à l'étranger. Il serait fastidieux de
recenser tous les pays où il a été reçu comme
professeur visiteur ou conférencier. Les contacts
continuels qu'il avait ainsi, joints à une remarquable faculté de saisir très vite l'essentiel d'une
idée, lui permettaient d'être rapidement au courant des développements les plus récents de la
physique. Il était pénétré de l'importance de la
science et, quoique d'un naturel plutôt timide, il
pouvait faire preuve d'une énergie surprenante
pour défendre une acquisition scientifique qu'il
estimait injustement contestée. Il était accueillant et dévoué envers les chercheurs de toutes
nationalités qu'il formait dans les universités où

Cette page blanche remplace une illustration

Cette page blanche remplace une illustration

il a enseigné. Beaucoup de ses élèves sont venus
rejoindre les nombreux amis qu'il comptait parmi ses collègues.
A l'occasion de son soixantième anniversaire,
ses amis ont voulu lui témoigner leur attachement et lui ont dédié un recueil d'articles constituant un numéro spécial de Nuclear Physics
(vol. 57, fasc. 1, Amsterdam, 1964). Dix ans
plus tard, pour célébrer son éméritat, ils ont décidé de créer la fondation «Léon Rosenfeld
Scholarship Fund», destinée à permettre à de
jeunes chercheurs de travailler un certain temps
à Copenhague. Rosenfeld est décédé quelques
mois avant d'atteindre septante ans. Peu de jours
avant son décès, il a eu connaissance de l'initiative de ses amis et, bien que très affaibli, il a
exprimé sa satisfaction.
Léon Rosenfeld
avait épousé, en 1933,
Yvonne Cambresier — elle aussi docteur en
sciences physiques et mathématiques de l'Université de Liège — qui a su le seconder avec
bonheur dans l'accueil toujours si cordial des
visiteurs du département. Ils ont eu deux enfants, un garçon et une fille, Jean et Andrée.
Jean a obtenu le doctorat en chimie à l'Université de Cambridge et poursuit une carrière en
Grande-Bretagne dans la recherche scientifique
industrielle. Andrée s'est spécialisée en archéologie et enseigne en Australie, à l'Université de
Canberra.
Souvenirs personnels. — Informations aimablement
communiquées par Madame Rosenfeld.
P. Swings, In memoriam Léon Rosenfeld, dans Académie royale de Belgique. Bulletin de la Classe des
Sciences, 5' série, t . 60, 1974, p. 656-662. — I. Prigogine, Léon Rosenfeld et les fondements de la physique
moderne, ibidem, p. 841-854. — G.E. Brown, Léon Rosenfeld, 14 August 1904-23 March 1974, dans Nuclear
Physics, vol. A 233, Amsterdam, 1974, p. I-VIII. —
S. Rozental, Préface du volume dédié à Léon Rosenfeld
à l'occasion de son soixantième anniversaire, dans Nuclear Physics, vol. 57, Amsterdam, 1964, p. 2-3. —
R.C. Cohen et J.J. Stachel (éditeurs), vol. 21 des Boston
Studies in the Philosophy of Science, Dordrecht-Boston-
Londres, 1979 (sélection des travaux de L. Rosenfeld et
liste des références de ses publications). — S. Rozental,
chapitre d'introduction à la référence précédente. —
J. Serpe, In memoriam Professeur L. Rosenfeld, dans
Physicalia, vol. 10, fase. 16, 1974, p. 1. — J. Serpe,
L. Rosenfeld, dans Apports de Liège au Progrès des
Sciences et des Techniques, édité par E. Wähle, Liège,
1981, p. 77-80 (une photographie). — J. Serpe, Léon
Rosenfeld, dans Florilège des Sciences en Belgique,
vol. 2, Bruxelles, 1980, p. 389-402, portrait photographique (Académie royale de Belgique).

— Jean Serpe
