ROSKAM, Jacques, docteur en médecine, physiopathologiste, clinicien, professeur à l'Université de Liège, né à Liège le 15 mai 1890, y décédé le 14 mai 1977. Jacques Roskam était le fils d'Alphonse Roskam, médecin praticien à Liège, et de Jeanne Jowa. Après de brillantes études à l'Athénée de Liège, il suit les cours de la Faculté de Médecine de l'Université de cette même ville. D y est proclamé docteur avec la plus grande distinction en juillet 1914. Durant ses études, il avait fréquenté le laboratoire d'Edouard Van Beneden et celui de Léon Fredericq. Sous la direction de ce dernier, il poursuivit des recherches sur l'excitation rétrograde du cœur de l'anguille, couronnées par le jury du Concours universitaire (1913-1915) et par celui du Concours des Bourses de voyage (1914). Mobilisé le 3 août 1914, Roskam est fait prisonnier aux environs de Liège. Il s'évade et rejoint les troupes belges sur l'Yser. D'abord rattaché aux ambulances dirigées par Pierre Nolf, il organisera en 1917 un hôpital pour infectieux à Doorntje-Houthem, ouvert aux militaires et aux civils. Ses mérites lui vaudront la Médaille de bronze de la Croix-Rouge américaine, la Croix de guerre avec palmes et la Croix civique de première classe 1914-1918. Collaborateur de Pierre Nolf durant les hostilités, Roskam apprend de lui la Physiopathologie de la coagulation sanguine. Mais il se détache rapidement des conceptions de ce dernier pour adopter un plan de travail original et s'attaquer, dès 1919, à l'étude des mécanismes de l'hémostase dans son laboratoire de la Faculté de Médecine de Liège, à l'Hôpital de Bavière, là où, simultanément, il se spécialise en pathologie des maladies internes. Les mécanismes de l'hémostase seront le thème de son mémoire de doctorat spécial défendu en 1923. Chargé de cours en 1926 ayant pour mission d'enseigner la pathologie et la thérapeutique spéciales des maladies internes, Roskam est nommé professeur extraordinaire en 1929, puis ordinaire en 1933 dans la même discipline. A partir de 1937, il partagera avec Lucien Bruii la direction de la Clinique médicale. Il sera admis

à l'éméritat en 1960. Ce qui ne l'empêchera pas de poursuivre ses travaux scientifiques ainsi que ses démarches pour une meilleure organisation de l'enseignement et de la recherche biomédicale. Il continuera à s'intéresser à la sauvegarde de la santé publique. La plupart de ses collaborateurs occuperont à la Faculté de Médecine de Liège des postes de haute responsabilité en s'inspirant de son exemple. Jacques Roskam s'est formé non seulement à la clinique, mais aussi par sa fréquentation de l'Ecole de Physiologie liégeoise dominée par Léon Fredericq, aux sciences fondamentales. Il fut bien conscient, en dirigeant la Chaire de Médecine interne, que le recrutement des malades dans la région liégeoise n'atteint pas celui des grandes cliniques parisiennes. Il était donc pour lui hors de propos de s'attacher à des considérations purement nosographiques pour entreprendre l'étude des maladies. C'est pourquoi Roskam a délibérément opté pour une approche totalement différente : l'analyse systématique de la Physiopathologie de certains états morbides particuliers, mais à développements suffisamment vastes pour conduire à des vues d'ensemble. C'est ainsi que Roskam s'est orienté de manière systématique vers l'examen des phénomènes hémorragipares. Tous ses collaborateurs y ont participé, surtout G. Derouaux, pour le temps de saignement; J. Hughes, pour l'hémodynamique de la microcirculation, travail de haute précision abordé avec des techniques révolutionnaires; Y. Bounameaux,' pour l'adhésion plaquettaire et les premiers stades de la coagulation sanguine. Roskam a inspiré ces recherches; il en a assuré la coordination; il en a dressé une synthèse qui représente finalement une rénovation complète de ce chapitre de la pathologie. Bases statistiques, confrontations avec l'expérimentation animale, projections vers la thérapeutique : un ensemble cohérent s'est ainsi édifié, porté à la connaissance des chercheurs par de nombreux rapports et monographies, par l'organisation de symposia et par des présentations cliniques multiples. Le style remarquablement clair, ainsi que l'organisation logique des faits rigoureusement observés, en rendent l'étude aussi nécessaire qu'agréable. Le même souci d'associer expérimentation animale, observations cliniques et interpréta- tions physiopathologiques est tout aussi évident dans les études que Roskam a conduites plus tard sur les phénomènes inflammatoires aigus, avec la collaboration de H. Van Cauwenberge et de J. Lecomte. La mise en évidence d'analogies entre les indications thérapeutiques des corticoïdes et celle des salicylés a abouti à l'analyse systématique des propriétés corticosurrénalostimulantes de ces derniers et de leur déterminisme, en délimitant chez l'animal et chez le malade la part qu'il faut réserver à cette stimulation et les faits qui se rattachent à la pharmacologie spécifique de ces substances. Présentées avec un grand enthousiasme, les leçons cliniques de Jacques Roskam ont été éclairées par cette volonté de dépasser la simple description des symptômes et Γ enumeration mécanique de listes de diagnostic différentiel. Il voulait que l'étudiant comprenne ce que représentent, en termes de Physiopathologie, l'évolution de la maladie et les moyens de la combattre. Il imposait que le médecin ne s'aventure jamais dans un traitement sans pouvoir justifier l'opportunité et les modalités de celui-ci, tout en en connaissant les risques : la thérapeutique éclairée par la raison. L'efficacité de cette méthode d'approche a justifié les démarches que Roskam a multipliées en faveur d'une éducation et une formation médicales fondées sur le développement des disciplines fondamentales et sur la recherche biomédicale. C'est à son intervention insistante que notre pays doit la création du Fonds de la Recherche médicale, à l'image de ce que Roskam avait dégagé de l'organisation anglaise correspondante. Ce Fonds a essentiellement pour but la promotion des jeunes médecins qui se destinent à la recherche, par la distribution de subsides et l'octroi de bourses. On doit ainsi à la clairvoyance de Roskam une politique d'expansion dont le succès se mesure à la qualité de la médecine de notre pays. Une carrière aussi bien conduite a permis à Roskam d'ouvrir la clinique liégeoise, entre autres, aux modes de penser anglo-saxons, tout en restant fidèle à l'amitié qui l'unissait à ses collègues français. Il fut ainsi à l'origine d'une heureuse liaison entre deux cultures scientifiques complémentaires démontrant par son exemple l'urgence de les associer pour une meilleure approche de la pathologie interne.

Roskam fut un très grand clinicien, le Clinicien : une analyse objective de la maladie doublée d'un profond dévouement envers le malade, digne d'attention autant que de respect, en ont fait le maître à penser par excellence des médecins de notre Région. A leur demande, il fonda en 1950, l'enseignement postuniversitaire facultaire. Ces cours se donnent désormais à l'Hôpital du Sart-Tilman, dans l'amphithéâtre qui porte son nom. Membre de l'Académie royale de Médecine à partir de 1930, titularisé en 1945, docteur honoris causa de l'Université de Paris en 1949, Jacques Roskam est l'auteur de publications nombreuses, de plusieurs monographies et d'un traité de Médecine interne qui connut plusieurs éditions. Il a dirigé de multiples symposia et colloques, organisé divers congrès et présidé aux destinées de l'Académie de Médecine en 1958. Il a épousé en 1920 Mademoiselle Marie- Thérèse Dupuis, fille du compositeur qui fut directeur du Conservatoire de Liège de 1911 à 1926. Sa fille, Jacqueline Roskam, est docteur en médecine. H. Van Cauwenberge, In Memoriam, Jacques Roskam, dans Revue médicale de Liège, t. 32, 1977, p. 393- 397. — J. Hughes, J. Lecomte et H. Van Cauwenberge, Notice sur la vie et l'œvre de Jacques Roskam, dans Bulletin de l'Académie royale de Médecine de Belgique, t. 133, 1978, p. 151-159. Jean Lecomte
