ROUSSEAU, Victor, Léopold, sculpteur, né à Feluy le 16 décembre 1865, décédé à Forest le 17 mars 1954. Victor Rousseau naît dans un village wallon entouré d'une campagne creusée de carrières où ses ascendants travaillent la pierre. Près de parents et de grands-parents ouvriers, aîné d'une famille de cinq enfants, il trouve une initiation rudimentaire qui le mène à onze ans à tailler le grès et le calcaire de la Samme, puis à être embauché à Bruxelles, aux chantiers du Palais de Justice. Travaillant de huit à quinze heures par jour, il devient, par la pratique et sous les ordres du maître de travaux français Georges Houtstont, un ornemaniste qualifié. Volontaire, doué, solitaire, il s'instruit et travaille. Dix ans de petite enfance où se succèdent les émotions, les regrets, les premières impressions de la nature environnante, les premiers contacts avec des étrangers; l'adolescence : un travail dur, sur un chantier aux trois dimensions, immense, où les accidents sont fréquents. Esprit ouvert à toute manifestation humaine, et, profitant de son installation à Bruxelles, il lit, suit des conférences, écoute de la musique et voit des spectacles à la Monnaie (Beethoven et Wagner l'impressionnent). Il médite aussi et choisit de devenir sculpteur plutôt que musicien. Un Amour (1880), taillé dans un déchet de marbre, montre qu'il sculptait pour lui-même dans les moments de repos que lui laissait son pénible travail en plein air. En 1883, il entre à l'atelier de Georges Houtstont et suit ses cours de dessin d'ornement à l'Ecole des Beaux-Arts de Saint- Josse-ten-Noode; il assiste aussi à des séances de dissection à l'Université de Bruxelles. Il se

retrouve en 1886 à l'Académie des Beaux-Arts de Bruxelles, où il reçoit l'enseignement du sculpteur Charles Van der Stappen, envers lequel il aura, toute sa vie, une profonde reconnaissance. Victor Rousseau crée des ornements; dès 1887, il sculpte seul. C'est à Paris, Versailles et Reims qu'il fait son premier voyage en 1889 : un carnet de notes et de croquis retrace ses observations. Ces premières notations annoncent une habitude qu'il gardera dans tous ses déplacements. De ces croquis faits en promenade, en voyage, aux spectacles, aux réunions, sont nés des centaines de dessins, source d'inspiration pour la création de figures et de groupes en terre, en marbre et en bronze. Au Salon triennal de Bruxelles, Le Tourment de la Pensée avait obtenu, dès 1890, le Prix Godecharle. Nous retrouvons Rousseau au même salon trois ans plus tard. Entre-temps, il est membre fondateur du Cercle Pour l'Art (1892), puis il obtient le deuxième Prix de Rome (1894); il expose au Salon Idéaliste en 1896, à l'Exposition internationale de Bruxelles en 1897, à la Libre Esthétique en 1897 et en 1905. En quelques années, Rousseau s'est intégré à la vie artistique : il rencontre des critiques et des écrivains. Son enthousiasme est débordant. Une liberté d'expression exceptionnelle, servie par une technique longuement et profondément apprise, a besoin de s'extérioriser : «Je sens que le rêve, la pensée prolongent la vie selon la force d'enthousiasme qui est en nous». Ses amis Jean Delville, Albert Ciamberlani, Isidore Verheyden, Raphaël Petrucci, Georges Marlow, Jean Vanden Eeckhoudt, Albert Mockel, Emile Fabry, Xavier Mellery, Fernand Khnopff, l'entourent. L'atmosphère symboliste du moment se reflète déjà dans les titres des œuvres exposées en 1895 : Vers le Large (bas-relief), Silhouette de Jeune Fille (vase, étain), L'Infini (dessin). Bien d'autres existent : Greffeur d'Idéal (1892), Amour Virginal (1893), La Légende d'Orphée (1894), Cantique d'Amour (1896) : ces bas-reliefs aux personnages grandeur nature, témoignages vibrants de sa jeunesse, mais aussi large champ de compositions et d'inspirations classiques, resteront, durant la vie de l'artiste, accrochés aux murs de son vaste atelier de travail. Rappelons que l'année 1890 a marqué toute son existence. Le Prix Godecharle, avec les conséquences que cette distinction a entraînées, lui donne une vraie liberté : liberté de travail, liberté sociale, liberté familiale — il peut se marier —, liberté vers les études qui l'attirent et qu'il poursuivra en voyageant. D'abord à Rome où sa virtuosité trouve des échos, où il est environné par toutes les formes d'art qu'il peut et sait apprécier, aussi bien l'architecture et ses ornements, que la peinture et la sculpture. Et que dire de la nature baignée par la lumière méditerranéenne! Là, deux modèles très jeunes, une fille et un garçon, fixeront en lui, pour toujours, les expressions et les rythmes de formes auxquels son inspiration est particulièrement sensible, et détermineront durablement son style; cette inspiration, tout en se renouvelant et en évoluant, l'accompagnera jusqu'à la fin de sa vie. Il se familiarise avec les Antiques, étudie statues, bustes ou morceaux de draperies taillés dans le marbre. Il dessine énormément. Ses traits sont à l'encre, au crayon, sombres ou clairs, parfois rehaussés de sépia ou de pastels. Il continuera à dessiner au British Museum où les Grecs lui offrent des exemples inoubliables. C'est en Angleterre aussi qu'il fera des dessins étonnants d'animaux, dont les plus simples serviront à la réalisation des Candélabres monumentaux, en bronze, du Jardin Botanique de Bruxelles, en 1893. Rousseau s'est marié en 1890; il a épousé Françoise De Lœul (1860-1957), couturière en fine lingerie, jeune femme sérieuse et sensible, confiante, discrète, plus âgée que lui ; compagne calme, très digne, idéale pour l'âme souvent tourmentée de son mari. Le chagrin immense de ne pas avoir d'enfant sera compensé par la création de quelques œuvres, échos à la fois de ce malheur personnel et des tendances sociales de l'époque : L'Aveugle Destin (1898), Le Drame Humain (1901), L'Homme qui pleure (1901), ainsi qu'une série de petits bronzes — plus de quarante en douze ans — où l'homme, seulement l'homme, se personnalise dans une plastique très expressive. Ces œuvres de format intime (75 cm de haut au maximum) deviendront, à tirage très limité, des bronzes recherchés; elles le délassent des réalisations monumentales en cours; car cet homme si petit, apparemment si fragile, n'hésite pas à entreprendre de vastes compositions : Sérénité (1897) plus grand que nature, Déméter (1898), Le Feu et Le Vent (1898) ornant la maison des Boulan-

gers, Grand-Place à Bruxelles, Les Sœurs de l'Illusion (1901, Musées Royaux des Beaux-Arts de Belgique à Bruxelles), Iphigénie (1902), Le Mariage (1903), groupe de l'Hôtel communal de Saint-Gilles, La Sagesse et La Liberté (1905), figures décoratives dominant les arcades du Cinquantenaire, le Monument aux Victimes du Devoir (1905) à Bruxelles, et surtout la décoration du Pont de Fragnée à Liège (1905), qui ne compte pas moins de seize figures colossales en bronze (Neptune et Amphitrite, Sirènes et Tritons, Homme à la coquille, Femme à la coquille, Génies ailés), dans lesquelles Rousseau laissera pour la dernière fois paraître avec force toute l'expression de la puissance humaine. L'Offrande (1906), Le Liseur (1906) viennent compléter des œuvres en bas-relief : Plaque commémorative à Charles Buis (Grand-Place à Bruxelles, 1899), Plaque à Hulin de Loo (1902), et le Projet de Fontaine (1901) de grande importance, composé de treize figures en haut-relief. Ces œuvres seront parmi les premières, avec quelques bustes, à garnir son nouvel atelier personnel. En 1894, après avoir utilisé un petit atelier loué rue du Chien à Saint-Gilles, Rousseau se fait construire un atelier à Forest (avenue Van Volxem, au n° 163 qui deviendra plus tard 187), grand bâtiment d'époque dont il fait les plans et dessine les détails en pierre de son pays. Sous de vastes lanterneaux, deux larges salles : une d'exposition, et une de travail avec cabinet de moulage attenant. A l'époque de la construction, un lopin de terre — où il construira, en 1900, sa maison — et des champs entouraient l'atelier. Au début de 1900, le ménage Rousseau, après avoir voyagé, habité Rome deux ans et Paris plusieurs mois, s'installe définitivement à Forest. Deux nièces de Françoise Rousseau : Alice (1886-1948) qui toute sa vie sera appelée Mademoiselle Rousseau, et Marie (1891-1974) se joignent à eux. Les dessins d'après les fillettes, les lettres de Rousseau à ses nièces, montrent combien l'artiste se préoccupe d'elles. Alice et Marie seront les modèles familiaux par excellence, immobiles au moindre souhait de l'oncle, heureuses dans leur double famille. Toutes deux verront leur jeunesse immortalisée en marbre au Musée d'Anvers, dans deux œuvres importantes empreintes de l'art si personnel de Rousseau : le vivant et profond Buste d'Alice (1910) et La Jeune Fille à la fleur (1912), beauté aux formes admirables, gracieusement équilibrées. Rousseau aime la musique, improvise chaque jour au piano, assiste aux créations musicales et surtout aux concerts de musique de chambre. Vincent d'Indy, César Franck, Debussy, Lekeu, Ravel l'inspirent. Les jeunes femmes, éternels modèles aux vêtements souples, entraînent l'artiste vers une eurythmie où se crée dans ses œuvres un monde de mouvements subtils, d'intentions suggérées, où femmes, enfants, jeunes hommes, muses se répondent. «L'Art Nouveau», auquel Rousseau participe, l'intéresse. Il dessine même des bijoux, travaille l'ivoire. Il admire Horta, possède du mobilier de van de Velde et c'est avec intérêt qu'il orne certaines constructions nouvelles, comme la maison construite par Brunfaut pour Théo Hannon (1905), décorée du bas-relief La Fileuse. Soucieux de l'enseignement de la sculpture, Rousseau, succédant à Julien Dillens, est nommé en 1905 professeur de sculpture d'après l'antique à l'Académie de Bruxelles où il donne les cours du soir. C'est en 1910 qu'il sera nommé professeur de sculpture d'après nature, à la suite de son maître Charles Van der Stappen. Ses succès s'associent à la participation à de nombreuses expositions, notamment à l'Art Contemporain où il montre seize œuvres en 1905, et au Cercle Pour l'Art où il en expose seize autres en 1907. D fait aussi partie de jurys d'expositions; les écrivains et les critiques parlent de lui avec admiration, en particulier après la XI. Berliner Sezession de 1906, le Salon d'Automne de Paris en 1907 et les expositions à Venise où il vend des bronzes. Un premier catalogue de ses œuvres exposées de 1890 à 1908 paraît dans le livre illustré que lui consacre Maurice des Ombiaux. Ses bustes sont très appréciés : après la gravité environnant La Femme de trente ans (1894, Musée de Mariemont), le buste — un des plus émouvants — de Françoise Rousseau (1897, Musées Royaux des Beaux- Arts de Belgique), et celui de Constantin Meunier, d'autres apportent une fraîcheur humaine nouvelle. La Galerie Royale de Rome acquiert une œuvre majeure : L'Automne, visage en marbre au reflet de vie toute en profondeur dont Rousseau a le secret. En 1910 la Questure du Sénat lui demande d'exécuter les bustes de LL. MM. le Roi Albert et la Reine Elisabeth. I l se charge aussi de celui de la Comtesse de Flandre (1911), puis aura l'honneur et le bonheur de faire le Buste de SA.R. la Princesse Marie-José

(1911), qui restera un buste d'enfant parmi les plus originaux de sa carrière. L'année 1911 est aussi marquée par l'érection du groupe de trois grandes figures masculines, Vers la Vie, ornant le parc de Mariemont. Une exposition à Rome lui vaut le Grand Prix de Sculpture. A l'Exposition de Charleroi, la section moderne des Beaux-Arts lui réserve une salle entière avec quarante-six œuvres; elle est accueillie avec autant d'éloges que la Victoire monumentale sur le dôme du Palais du Cinquantenaire. En 1913, le Gouvernement acquiert le Groupe de la Maturité, en marbre, qui sera érigé au Square du Ravenstein à Bruxelles. En cette même année, il participe au cinquantième anniversaire de la fondation de la Société Solvay en réalisant le Buste d'Ernest Solvay et le Monument à Ernest et Alfred Solvay. De 1911 à 1914, Rousseau ne participe pas à moins de neuf expositions dans le pays. Ce rythme de travail constant oblige le sculpteur à se reposer périodiquement. De 1906 déjà à 1914, il va retrouver à Menton son fidèle ami le peintre Jean Vanden Eeckhoudt. Il s'y rend seul ou avec Françoise — amie de Jeanne Vanden Eeckhoudt —, soit pour un long séjour en famille, soit pour quelques jours seulement. En 1914, il rencontre à Roquebrune Auguste Rodin, qui lui a promis de venir à Bruxelles faire exécuter son buste par son cadet. En 1914, les événements se précipitent : sa nièce Marie épouse Roger de Vlaminck qui, de jeune neveu, deviendra l'ami le plus fidèle et le plus dévoué du sculpteur. Lors de l'invasion, Rousseau, Françoise et Alice partent pour l'Angleterre et arrivent à Londres le 20 août, ayant laissé à Bruxelles le jeune ménage gardien du trésor : l'atelier. Cette séparation longue et triste, le sculpteur ne peut la supporter qu'en travaillant. Bien accueilli à Londres, il se remet à sculpter dès que son ménage s'est établi. Travaillant d'abord dans un grenier, puis dans un atelier prêté, il participe à des expositions, est reçu dans des cercles d'Art, rencontrant des ministres belges et anglais, et des responsables d'œuvres au profit des exilés. Sa nière Alice dirige à Londres l'Œuvre du Vêtement aux Soldats Belges. Aidé surtout par des intellectuels anglais, Rousseau retrouve et aide à son tour ses amis belges, reprend contact avec des écrivains et des critiques, soutient des expositions. Le stand «Printemps en Flandre», à l'Exposition de poupées pour l'Œuvre du Vêtement, est l'un des aspects inattendus de l'activité londonienne de Rousseau et de son ami Emile Claus ! De Londres, Rousseau vient à La Panne, invité par S.M. la Reine Elisabeth. C'est dans le cadre intime du Roi et de la Reine que Rousseau passe quelques jours bien différents : aux émotions de retrouver un coin de terre belge se joint le plaisir d'écouter la Souveraine s'entretenir avec son sculpteur. A la visite dans les tranchées, aux tragiques échos des batailles, aux soucis constants de la sécurité, se mêle la faveur d'assister aux réunions musicales où Rousseau, une fois de plus, retrouve son cher ami Eugène Ysaye. Deux statuettes d'après la Reine disent, par leur ligne et leur volume, mieux que par des mots, l'intensité de vie intérieure du modèle et l'admiration du sculpteur pour sa Souveraine. C'est à Londres que Rousseau fit le large et imposant Buste d'Eugène Ysaye (1916). C'est aussi pendant cet exil qu'il exécuta le buste de Armenter-Ohanian (1915, Musées Royaux des Beaux-Arts de Belgique), celui de Lady Diana Manners (1916) et ceux de Ladies Irène, Santia et Alexandra Curzon (1916), en un groupe où le doigté raffiné du maître fait apprécier dans le marbre toutes les qualités de l'aristocratie anglaise. Des bustes d'enfants — ceux de Stana (1916) et de John Muller (1917), des œuvres de petites dimensions — figurines, groupes tel Le Secret (1916, marbre 1917 aux Musées Royaux des Beaux- Arts de Belgique), maternités, Masque du Roi Lear. (1917) et Masque apaisé (1918) — l'occupent autant que le projet d'un monument de la Reconnaissance belge auquel il travaille depuis 1917 : le Belgian Memorial in Gratitude to Great Britain sera inauguré au Thames Embankment, le 2 octobre 1920, au cours d'une cérémonie fastueuse. Ce monument se compose d'un groupe central de trois grandes figures en bronze, se profilant sur une architecture de pierre portant deux hauts-reliefs : l'Honneur et la Justice. Victor Rousseau revient en Belgique le 11 avril 1919 : des charges de comités l'avaient empêché de rentrer plus tôt. Aux joies familiales s'ajoute le bonheur immense de retrouver intact son atelier. Ses amis l'honorent en une manifestation personnelle riche en discours encourageants; il revoit ses amis professeurs à l'Académie des Beaux-Arts de Bruxelles, où il reprend l'enseignement de la sculpture et où il

est élu directeur de 1919 à 1922 (il le sera de nouveau de 1931 à 1935). Les séances reprennent à l'Académie royale de Belgique où il avait, dès 1905, été élu correspondant de la section de sculpture, Classe des Beaux-Arts, et membre le 7 janvier 1909. Il préside la Classe des Beaux-Arts en 1922 et, au titre de directeur de cette Classe aura l'honneur de prononcer le discours de réception de S.M. la Reine Wilhelmine à l'Académie royale de Belgique en 1946. Mais c'est en 1920 qu'il y fait une communication, La Danse et la Sculpture; pour lui, la danse est source de vie : plus d'une fois, Rousseau laissera deviner l'eurythmie parfaite des danseuses dans ses dessins, ses esquisses, ses bustes, et ses groupes au cours des différentes périodes de sa vie. Isadora Duncan et Armenter-Ohanian ont été, par la sincérité et la ferveur d'expression de leurs mouvements, les inspiratrices de compositions où la perfection des volumes s'harmonise au mieux par le corps humain —, cependant que dans son rêve profond il pensait aux danseuses hindoues. Les Indes resteront d'ailleurs un perpétuel souhait de voyage qui demeurera à jamais irréalisé, la guerre de 1940 venant anéantir tout projet. Entre les deux guerres, Rousseau reçoit commande de deux grands monuments aux Victimes de la guerre, un Hommage à l' Instruction publique — celui de 1928, dédié aux Bourgmestres Charles Buis et Emile Demot répondant à un de ses vœux commémoratifs les plus chers. Quant au Monument César Franck, abandonné par la Ville de Liège, les trois groupes, évocateurs de l'œuvre du musicien et de la passion du sculpteur pour la musique, seront réalisés aux 2/3 nature en marbre. Entre-temps, de nombreuses œuvres sont nées à l'atelier, où sa petite-nièce Denise, fille de Marie, apporte la fraîcheur de l'enfance. A côté de figurines, de groupes d'enfants, de bustes de jeunes femmes belles et charmantes, se créent Les Saisons Viriles (1921, Musée de Charleroi) et Nocturne étoile (1921). Dans une même profondeur poétique, Les Deux Muses (1924) marquent le début d'une sculpture plus épurée, La Chimère (1923) celui d'un avenir radieux, la Victoire Mutilée (1924) la présence de souvenirs; souvenirs aussi dans l'émouvante figure de femme du monument dédié au poète Charles Van Lerberghe : Le Chant interrompu (1923). Les expositions personnelles à la Galerie Georges Giroux en 1920 et 1925 lui permettent de montrer ses dernières créations; ses participations à huit expositions à l'étranger, celles individuelles à Milan, puis à Mons avec trente-quatre œuvres en 1930, témoignent de l'intérêt continu qui lui est porté. A partir de 1923, Rousseau passe en famille les vacances d'été à Wépion dans une propriété qui s'agrandira et s'aménagera jusqu'en 1940. Il y vit heureux, ne désirant pas y sculpter, mais uniquement dessiner, peindre et écrire. Son grand jardin abondamment fleuri, et planté de nombreux arbres fruitiers, était décoré de ses sculptures. Même en vacances, Rousseau a toujours travaillé d'une manière très régulière. Pendant cette période de l'année, il compose des poèmes, revoit ses écrits des saisons passées, reprend ses notes de voyages. Il n'a pas pour autant abandonné l'Italie, où il voyage en 1923, ni Paris où il se rend presque chaque année. Une croisière partant de Venise vers la Grèce et les Iles en 1930, la Sicile d'où il revient tout aussi enthousiaste — notamment de Palerme et de Taormina —, lui donne l'occasion de nombreux pastels en plus des dessins et croquis : il y laisse transparaître sa tendresse pour la couleur dans des paysages méditerranéens, parfois peu colorés sous la forte luminosité, images de rêves et de réalités aux bords de la mer ou aux environs des temples. Il retourne en Sicile en 1937. La rétrospective de 1933 fut un succès de sympathie à l'égard du Maître. Le Palais des Beaux-Arts de Bruxelles hébergea pendant un mois : 191 marbres, bronzes et plâtres, 87 terres cuites, 134 dessins, 35 pastels; en outre le catalogue mentionne une centaine d'œuvres importantes qui n'ont pu être déplacées. Pour honorer Rousseau, artistes et amateurs d'art s'associèrent au Comité organisateur qui comprenait les plus hautes personnalités du pays. Aux hommages quotidiens se joint sa nomination de membre correspondant de l'Institut de France. En 1935, le Prix quinquennal du Hainaut, reçu en même temps par ses amis Jules Bordet — Prix Nobel —, Jules Destrée — historien d'art et ancien ministre —, et l'abbé Lemaître — Prix Francqui —, lui fut tout particulièrement agréable. Rousseau eut beaucoup d'amis : ceux qui appréciaient sa sculpture, ceux qu'il voyait aux expositions et aux spectacles ou aux concerts, ceux

qu'il rencontrait en voyage, aux séances de l'Académie royale et à la Commission du Musée, à l'Académie des Beaux-Arts; il les voyait aussi chez lui et notamment aux réunions hebdomadaires du samedi après-midi, réunions possibles jusqu'à l'installation de sa famille dans une habitation plus réduite, attenante à l'atelier par un jardinet, où il continue inlassablement à travailler. Pour l'Exposition universelle de Bruxelles en 1935, il réalise encore deux Renommées en bronze, visibles aux acrotères du Palais des Fêtes et Palais des Beaux-Arts du Heysel, et un Saint Michel de près de cinq mètres de haut qui ornera le pylône d'entrée du Palais de la ville de Bruxelles. Des bustes l'occupent aussi, et notamment celui de S.M. la Reine Astrid qui fut inauguré en Mémorial à Maurage en 1935, à Mons en 1936 et à Arlon en 1937. Le mémorial à Henri Le Bœuf (1936) au Palais des Beaux- Arts de Bruxelles, relève encore d'un style qu'on lui connaissait, notamment par sa Victoire à l'Université libre de Bruxelles, tandis que les figures de façade au nouvel Hôtel communal de Forest, Le Droit communal et Sainte Alène (1938), plus épurées, marquent définitivement sa tendance d'expression vers des volumes où la statique succède au mouvement. La spiritualité de ses compositions ne s'exprime plus dans les mêmes règles. Il travaille peut-être plus lentement. Il inaugure encore une exposition à la Galerie Breughel à Bruxelles en 1945, avec Alice Rousseau, qui mourra en 1948. Sa disparition, et les habitudes prises pendant la période 1940-1945 l'incitent à rechercher de plus en plus la solitude, à se réfugier dans son atelier, solitaire, à dessiner et à écrire régulièrement à son grand bureau. Ses carnets de notes deviennent de plus en plus abondants, ses poèmes de plus en plus nombreux. Une série de petites œuvres en terre séchée ou en terre cuite sont élaborées à partir de croquis anciens; ces projets lui permettront de tailler avec succès et originalité une série d'ivoires entre 1948 et 1952. L'œuvre de Victor Rousseau reflète un éternel besoin de créer. Des centaines de dessins existent, depuis ceux finement travaillés au crayon Conté ou à la plume jusqu'aux compositions rehaussées de fusain, d'aquarelles et de pastels; cent cinquante bustes ont été dénombrés à ce jour; quarante-cinq monuments commémorent des activités humaines; des centaines d'œuvres de petites dimensions, évocatrices de la joie, des peines, de l'amour, des tendresses de l'enfant, de l'espoir, des tourments de la pensée, sont conservées. Ce travail fut admiré et encouragé lors de sa participation aux cent cinq expositions faites de son vivant. Victor Rousseau est mort le 17 mars 1954, à Forest, entouré de l'affection profonde et dévouée des siens. Archives et musées de la littérature, à Bruxelles : textes et poèmes de Victor Rousseau; lettres de V. Rousseau à Georges Marlow. — Musée royal de Mariemont, Bibliothèque : lettres de V. Rousseau à Raoul Warocqué. — Archives de Denise Vanden Eeckhoudt, à Bruxelles : lettres de V. Rousseau à Jean Vanden Eeckhoudt et lettres à Françoise Rousseau, à ses nièces et neveux. MONOGRAPHIES : M. Bougard, Victor Rousseau, catalogue exposition, Mons, 2-31/10/1955. — M. Bougard, Victor Rousseau, L'Homme et l'Œuvre, Mont-sur- Marchienne, 1968 (Figures de Wallonie). — P. Colin, M. Devigne, G. Vanzype, L'œuvre de Victor Rousseau, Bruxelles, 1933. — R. Dupierreux, Victor Rousseau, Anvers, 1949 (Monographies de l'Art Belge). — Ch. Gheude, Victor Rousseau, Saint-Ghislain, 1922 (Nos Artistes). — A. Goffin, Victor Rousseau, Bruxelles, 1932 (Peintres et Sculpteurs belges). — A. Meckel, Victor Rousseau, Paris, 1904. — M. des Ombiaux, Victor Rousseau, Bruxelles, 1908. OUVRAGES GÉNÉRAUX : P. Baudson, 1910-1935, entre continuité et réforme, dans Enseignement de la Sculpture à l'Académie, dans Académie, Bruxelles, 1987, p. 299-307 et passim. — P. Baudson, Victor Rousseau, ibidem, p. 369-373. — E. Bénézit, Dictionnaire des Peintres, Sculpteurs, Dessinateurs et Graveurs, t. 9, Paris, 1976, p. 139. — Ch. Conrardy, La Sculpture Belge au XIXe siècle, Bruxelles, 1947, p. 51-54. — E. de Seyn, Dictionnaire biographique des Sciences, des Lettres et des Arts en Belgique, t. 2, Bruxelles, 1936, p. 879. — M. Devigne, La sculpture belge 1830-1930, Bruxelles, 1932, p. 21. — M. Devigne, Les aspects de la Sculpture moderne, Gand, 1936, p. 26. — P. Fierens, L'Architecture et la Sculpture au XIXe siècle, dans L'Art en Belgique du Moyen âge à nos jours, t . 3, Bruxelles, 1939, p. 425-426, 432-434. — A. Fontaine, L'Art Belge, Paris, 1925, p. 123-127. — R. Godefroid, Hainaut d'hier et d'aujourd'hui, Bruxelles, 1962, p. 298-299, 304-306. — J.A. Goris, Modern Sculpture in Belgium, New York, 1948, p. 10. — Institut de France, Annuaire pour 1960, Paris, 1960, p. 105. — P. Lambotte, Histoire de la Peinture et de la Sculpture en Belgique de 1830 à 1930, Bruxelles-Paris, 1930, p. 181-185. — M. Laurent,

L'Architecture et la Sculpture en Belgique, Bruxelles, 1928, p. 41. — F.Cl. Legrand, Le Symbolisme en Belgique, Bruxelles, 1971, p. 262. — M.O. Maus, Trente années de lutte pour l'Art, 1884-1914, Bruxelles, 1926, passim. — S. Pierron, La Sculpture en Belgique 1830-1930, Bruxelles, 1932, p. 75-76, 114, 144. — S. Pierron, Portraits d'Artistes, Bruxelles, 1905, p. 163-168. — P. Poirier, Notice sur Victor Rousseau, membre de l'Académie, dans Annuaire de l'Académie royale de Belgique, vol. 131, Bruxelles, 1965, p. 207- 214. — N. Ruelens, Victor Rousseau, dans Académie Royale de Belgique, 150 ans de vie artistique, Bruxelles, 1980, p. 128-130. — M. Sulzberger, Profils Perdus, Bruxelles, 1937, p. 175-184. — U. Thierae et F. Becker, Allgemeines Lexikon der Bildenden Künstler, t. 29, Leipzig, 1938, p. 116. — D. Vanden Eeckhoudt, Victor Rousseau, dans La Sculpture belge au 19e siècle, Bruxelles, 1990, p. 534-539. — J. van Lennep, Le grand atelier de la sculpture belge (1835- 1910), dans Académie, Bruxelles, 1987, p. 293. — A. Variez, Les Belges en Exil, Bruxelles-Londres, 1917, p. 124, 170-172, 182. — H. Vollmer, Allgemeines Lexikon der Bildenden Künstler des XX. Jahrhunderts, Bd. 4, Leipzig, 1958, p. 118. SÉLECTION D'ARTICLES: A. André, Le premier salon des sculpteurs du Hainaut, dans Savoir et Beauté, 29e année, n° 3, mars 1949, p. 308-309. — Belgos, Le monument belge de Londres, dans Journal anglo-franco-belge, Londres, n° 119, 13/10/1920. — Ch. Bernard, Un sculpteur idéaliste, dans La Nation belge, 29/1/1920 ; Un grand sculpteur, ibidem, 20/2/1925 ; Victor Rousseau au Palais des Beaux- Arts, ibidem, 10/3/1933 ; Une exposition Victor Rousseau, ibidem, 14/11/1945. — J. de Bosschère, Nieuw werk van Victor Rousseau, dans Onze Kunst, Deel 29, Amsterdam, 1916, p. 85-96. — A. Bougard, Hommage à Victor Rousseau, dans catalogue exposition Le Groupe carré H et ses invités, Mons, 6-20/9/1986. — M. Bougard, Propos de Victor Rousseau, dans Rencontres. Cahiers de l' Institut provincial de l'Education et des Loisirs, 1953, n° 2, p. 56-63 ; Victor Rousseau poète de la vie, ibidem, 1954, n° 1, p. 1-3 ; Victor Rousseau, dans Hainaut-Tourisme, n° 112, sept. 1965, p. 148. — P. Caso, Un Hommage à Victor Rousseau et à Jean Delville, dans Le Soir, 13/3/1955. — A. Chabert, Dans un décor forestois immuable, Pierre Poirier ranime Victor Rousseau parmi des statues poursuivant leur vie plastique, dans L'Eventail, 7/5/1965, p. 1-2. — P. Champagne, Hommage à Victor Rousseau, dans Savoir et Beauté, 34e année, n° 4, 1954, p. 1437-1443; Victor Rousseau, dans Hainaut- Tourisme, n° 102, mars 1964, p. 3-5. — H. Colleye, Les expositions à Bruxelles, dans La Métropole, 14/11/1945 ; Victor Rousseau ou la musique sculptée, ibidem, 21/3/1954. — C.-W. Colucci, Victor Rousseau, dans Vita d'Arte, vol. 10, n° 60, Sienne, dec. 1912, p. 191-200. — H. Davignon, Victor Rousseau, dans Le Figaro, Paris, 25/2/1931. — G. Debeer, Victor Rousseau, dans La Voix du Prisonnier, 15/11/1945. — M. Devigne, Victor Rousseau, dans Le Flambeau, 3e année, n° 1, 25/4/1920, p. 484-493 ; Le sculpteur Victor Rousseau, dans Introduction catalogue Galerie Breughel, Bruxelles 10-22/11/1945 ; Victor Rousseau le sculpteur-poète, dans Le Phare, 2/11/1947. — F. Dierkens-Aubry, Victor Rousseau, dans Victor Herta, architecte de monuments civils et funéraires, dans Bulletin de la Commission Royale des Monuments et des Sites, t. 13, 1986, p. 72-73, 78. — L. Dumont- Wilden, Victor Rousseau, dans L'Art et les Nôtres, Paris, n° 1, janvier 1914, p. 21-31. — R. Dupierreux, Victor Rousseau - son exposition, dans La Jeune Wallonie, 7e année, nos 2-3, sept.-oct. 1911, p. 43-44 ; Les Poèmes inédits de Victor Rousseau, dans Savoir et Beauté, 34e année, n° 4, 1954, p. 1449 ; In memoriam, la rétrospective Rousseau-Delville, dans Introduction catalogue exposition à Forest, 12-31/3/1955 ; La mort de Victor Rousseau, dans Le Soir, 19/3/1954 ; Pour un musée Victor Rousseau, ibidem, 26/8/1954. — A. Eggermont, Victor Rousseau grand prix des arts plastiques, dans Le Thyrse, t. 28, n° 3, 1/3/1931, p. 82-83 ; Victor Rousseau, ibidem, t. 38, n° 12, 1/12/1945, p. 309 ; Victor Rousseau 1865-1954, ibidem, t. 56, n° 4, 1/4/1954, p. 149-150. — P. Fierens, In memoriam, dans Bulletin des Musées Royaux des Beaux- Arts de Belgique, vol. 3, n° 2, juin 1954, p. 83-86. — Ch. Gheude, Victor Rousseau, dans Savoir et Beauté, 2e année, n° 4, avril 1922, p. 97-111. — A. Goffin, Victor Rousseau, dans Durendal, 16e année, mars 1909, p. 129-133 ; Introduction catalogue exposition Galerie Georges Giroux, Bruxelles, 21-2/1-3/1920; Nos artistes pendant la guerre. Victor Rousseau, dans La Revue d'Art, 18e année, n™ 1-2, janv.-fév. 1921, p. 19-31 ; Victor Rousseau, dans La Renaissance d'Occident, t. 6, n° 1, juillet 1922, p. 42-80; Trois maîtres de la sculpture belge, dans Revue Générale, 66e année, 15/6/1933, p. 737-746. — Ch. Grouas, L'Art de Victor Rousseau, dans Clarté, 2' année, n° 1, janvier 1929, p. 1-7. — F. Hellens, Le Salon de la Libre Esthétique. La Sculpture, dans L'Art Moderne, 28e année, 8/3/1908, p. 75; Le Salon de «Pour l'Art», ibidem, 29e année, 7/2/1909, p. 44; Le XX' Salon de «Pour l'Art», ibidem, 32e année, 18/2/1912, p. 51 ; Le monument de la gratitude de la Belgique à l'Angleterre, L'œuvre de Victor Rousseau, dans La Patrie Belge, n° 20, 5/4/1919, p. 318. — D. Houart, Victor Rousseau gentilhomme du Vierly, dans Wépion 2000, n° 38, déc. 1975 ; La 5' plaque commémorative du S.I.T. dédiée au sculpteur Victor Rousseau, ibidem, n° 96, août 1985 ; Wépion se souvient, ibidem, n° 97, octobre 1985. — M. Jottrand, A propos de «Vers la Vie» de Victor Rousseau, dans Cahiers de Mariemont, vol. 15, 1984, p. 50-51. — F. Khnopff, Modern belgian jewellery, dans Modem design in jewellery, dans The Studio, Londres, Special winter number A.D. 1901-1902, p. 2; ibidem, vol. 25, 1902, p. 294; A walloon sculptor Victor Rousseau, ibidem, vol. 42,

Victor Rousseau : ma vie est un beau rêve, dans L'Art wallon ancien et contemporain, 1946, n° 2, p. 3-18. — H. Liebrecht, L'inauguration du monument Waller, dans L'Evénement illustré, 5e année, n° 207, 11/10/1919, p. 591-593; Le Maître sculpteur Victor Rousseau, dans Le Soir illustré, n? 227, 1920, p. 132- 134 ; Les 80 ans de Victor Rousseau, ibidem, 20/12/1945. — O. Maus, Expositions, dans L'Art Moderne, 21e année, 31/3/1901, p. 117; Chronique artistique. «Pour l'Art», ibidem, 23e année, 15/2/1903, p. 52; «Pour l'Art», ibidem, 27e année, 24/2/1907, p. 58-59. — P. van Meer, Victor Rousseau, dans Réforme, n° 10, La Haye, 1904, p. 147-151. — E. Michel, L'exposition Victor Rousseau, dans Beaux-Arts, 3e ;année, n° 6, Paris, 15/3/1925, p. 93-94. — A. Mockel, Victor Rousseau, dans La Plume, n° 361, Paris, 1/5/1904, p. 481-499. — M. des Ombiaux, Victor Rousseau l'artiste, dans La Jeune Wallonie, T année, n°! 2-3, sept.-oct. 1911, p. 42; Salon des Beaux-Arts de Charleroi. Victor Rousseau, dans L'Art Moderne, 31e année, n° 36, 3/9/1911, p. 282-283. — V. Pica, Artisti contemporanei : Victor Rousseau, dans Emporium, vol. 27, n° 158, Bergame, fév. 1908, p. 85- 99 ; Victor Rousseau mostre individuale, dans Catalogue Galleria Pesaro, Milano, mars 1924, p. 25-36. — S. Pierron, Les sculpteurs, dans Savoir et Beauté, 9e année, n° 12, déc. 1929, p. 392-394. — L. Rosy et coll., Hommage à Victor Rousseau dans Le Thyrse, t. 16, 15/12/1919, p. 261-268. — M. Tock, Monument de la Reconnaissance de la Belgique à l'Angleterre, dans L'Emulation, 43e année, n° 11, nov. 1923, p. 164- 165. — P. Vitry, Victor Rousseau, dans L'Art et les Artistes, t. 15, Paris, sept 1912, p. 263-268. Denise Vanden Eeckhoudt Illustration : Planche XII, face à la p. 241. Victor Rousseau : Les Saisons viriles, 1921.
