ROUSSEAU, Pierre, dit ROUSSEAU DE TOU-
LOUSE, auteur dramatique, journaliste, éditeur, né
à Toulouse (France), le 19 août 1716, décédé à
Paris le 10 novembre 1785.
Son père, Philippe, maître-ès-arts, était un
instituteur
dont la famille
provenait de
Bourges, dans le Berry. Sa mère, Toinette Gilis, de Toulouse, appartenait à une famille de
pâtissiers.
Pierre Rousseau fit ses premières études chez
les Jésuites de Toulouse. Il s'inscrivit ensuite à
la Faculté de Médecine de l'Université de Montpellier. Il abandonna ses études médicales pour
le droit. Il ne termina jamais ses études juridiques et arriva à Paris en 1740 environ. A Paris,
il travailla d'abord pour des notaires et des juristes. Toutefois, son ambition était d'être un
homme de lettres et, en 1744, il écrivit, avec
Charles-Simon Favart, l'opéra-comique La Coquette sans le savoir représenté à la Foire Saint-
Germain. Cette œuvre fut suivie par une série
d'opéras-comiques et de comédies : L'Esprit du
jour (1745), La Rivale suivante, représenté au
Théâtre Français (1747), L'Année
merveilleuse
joué au Théâtre Italien (1750) et Les Méprises
présenté au Théâtre Français (1754). En 1755, il
écrivit un roman picaresque, Les Faux pas.
Rousseau fréquentait les cercles à la mode du
monde littéraire parisien et fit la connaissance
de Voltaire, Buffon et d'Alembert. Il souhaitait
créer une publication périodique qui épouserait
les idées des encyclopédistes, mais à la suite de
la suspension de l'Encyclopédie en 1752, il devint improbable que les autorités de l'Etat et de
l'Eglise permettent une telle publication. En juin
1755, Rousseau fit ses débuts dans le journalisme en éditant un journal de petites annonces,
Les Affiches de Paris. C'est alors que l'électeur
Palatin Charles-Théodore
désigna Rousseau
comme son agent littéraire à Paris. Pendant l'été
de 1755, le prince Guillaume-Henri de Nassau-
Saarbrücken invita Rousseau à Saarbrücken et
lui confia le poste de fermier général. Pendant
son séjour à Saarbrücken, Rousseau rencontra
Ludovica Weissenbruch, la fille du premier
conseiller de Guillaume-Henri. Le couple se maria le 30 septembre 1755.
Le désir de Rousseau d'utiliser le journalisme
pour répandre dans le public les travaux des «lumières» françaises l'attira vers la principauté de
Liège. La ville de Liège s'était depuis longtemps
engagée dans les publications clandestines, et la
situation stratégique de la principauté episcopale
permettait des communications aisées avec les
centres culturels d'Allemagne, de Hollande,
d'Angleterre et de France. Le souverain de la
principauté de Liège, le duc Jean-Théodore de
Bavière, évêque de Ratisbonne et Freising, était
souvent absent, et son premier ministre, le
comte Maximilien de Horion sympathisait avec
les idées du Siècle des lumières. A la fin de
1755, sur l'invitation de Horion, Rousseau se
rendit à Liège. Il signa un contrat avec l'imprimeur Evrard Kints et, le 1er janvier 1756, fit paraître le premier numéro de son nouveau
périodique, le Journal encyclopédique.
Rousseau publia le Journal encyclopédique à
Liège pendant trois ans et demi. Toutefois, les
chanoines de la cathédrale Saint-Lambert, en accord avec les théologiens de l'Université de
Louvain, refusèrent de tolérer un journal qui
soutenait et propageait l'idéologie des encyclopédistes. Juste après la suppression de l'Encyclopédie elle-même, en France, le périodique de
Rousseau fut réduit au silence (6 septembre
1759) et il s'enfuit à Bruxelles. A cause de l'opposition de l'Université de Louvain, l'impératrice Marie-Thérèse lui refusa la permission de
faire reparaître le Journal encyclopédique dans
la capitale des Pays-Bas autrichiens. Rousseau
espérait se tourner vers ses bienfaiteurs allemands. A sa surprise, la Cour souveraine de
Bouillon, au nom du duc Charles-Godefroid,
l'invita à s'établir dans la principauté ardennaise. Pour le Journal encyclopédique, Rousseau se voyait offrir un privilège de trente ans,
et bénéficiait d'une censure bénigne et d'une assistance matérielle pour produire et exporter ses
périodiques en France et dans d'autres pays.
Le Journal encyclopédique fut un succès à
Bouillon. Il parut régulièrement deux fois par

mois jusqu'en janvier 1791, puis trois fois par
mois jusqu'à sa disparition en décembre 1793
(304 volumes in-12°). Pierre Rousseau et ses
collègues ajoutèrent d'autres périodiques à la
liste de leurs publications : un journal médical,
un hebdomadaire d'une seule page, la Gazette
salutaire (1761-1793 : 33 volumes in-4°), édité
par Friedrich Emmanuel Grundwald; un journal
juridique, le Journal de jurisprudence (janvier
1763-mai 1764 : 6 volumes in-8°), édité par
Rousseau; un journal politique, le bimensuel
Journal politique, ou Gazette des Gazettes
(1764-1793 : 270 volumes in-12°), édité d'abord
par Jacques Rénéaume de la Tâche et ensuite par
le beau-frère de Rousseau, Charles-Auguste
Weissenbruch. Rousseau employait des correspondants à Bouillon ainsi qu'à l'étranger pour
les nouvelles et les morceaux choisis de ses périodiques. Parmi ses collaborateurs, on comptait
Jean-Louis Castilhon, Voltaire, Jean-Baptiste
Robinet, Chamfort, Naigéon et Samuel Formey,
secrétaire perpétuel de l'Académie de Prusse à
Berlin. Les abonnements aux journaux de
Bouillon allaient de 800 pour la Gazette salutaire jusqu'à 2.000 pour le Journal encyclopédique. Madame de Pompadour, le prince de
Rohan, un secrétaire d'Etat du Vatican, Voltaire,
d'Alembert et Condorcet figuraient parmi les
abonnés. Des sociétés de lecture, dans des villes
de province françaises, telles que Laval, Bourg,
Lyon, Mulhouse et Castres se procuraient les
journaux et des souscriptions arrivaient à Bouillon de Naples, Berlin, Varsovie et Saint-Pétersbourg. Une édition italienne du Journal
encyclopédique naquit en 1756 et fut publiée
jusqu'en 1783.
En tant que «commanditaire», Rousseau fonda en 1767 une maison d'édition à Bouillon, la
Société typographique. Ses administrateurs
étaient les frères Castilhon, Robinet et J.-P. Trécourt (le beau-frère de Mme Rousseau). Officiellement, les profits et les dépenses étaient divisés
entre ces quatre partenaires mais Rousseau était
sans conteste le directeur financier et le rédacteur en chef de la nouvelle entreprise. Il procura
un immeuble à la Société typographique de
Bouillon et avança les fonds. Quand Robinet
quitta l'association en 1769, Rousseau choisit
Charles-Auguste Weissenbruch pour être son
successeur. Pendant les années 1770 la Société
typographique de Bouillon publia plus de 150
œuvres différentes et quand elle ferma ses portes
en 1798 sa production dépassait les 260 livres.
La Société typographique de Bouillon publia
une grande variété de titres : depuis des œuvres
avouées qui étaient exportées légalement vers la
France jusqu'à des textes clandestins et prohibés
qui étaient introduits en fraude dans ce pays. Un
quart environ de la production totale était clandestin et les plus populaires des adresses étaient
Londres, Amsterdam et «sans lieu».
Les publications les plus ambitieuses de la société furent une Analyse raisonnée de Bayle, ou
abrégé méthodique de ses ouvrages, particulièrement de son Dictionnaire historique et critique
par l'abbé de Marsy et Robinet (Londres, 1773)
en 8 volumes in-12°; la Collection complète des
Œuvres philosophiques, littéraires et dramatiques de Diderot (Londres, 1773) en 7 volumes
in-8°; les Fables de La Fontaine, en vers, avec
247 gravures sur cuivre (Bouillon, 1776) en 4
volumes grand in-8°; la Collection complète des
Œuvres de M. Crébillon fils (Londres, 1777) en
7 volumes in-12°; et les Romans et contes de M.
de Voltaire (Bouillon, 1778) en 3 volumes in-8°,
avec 13 vignettes et 57 illustrations. En 1777,
une Encyclopédie économique fut lancée. Elle
fut achevée en 1781, totalisant 9.407 pages en
16 volumes. La Société typographique de Bouillon s'enorgueillit surtout de publier les classiques des «lumières» françaises : les œuvres
complètes de Diderot, Helvétius et Crébillon
fils; des morceaux choisis des écrits de Voltaire;
la première édition de l'ouvrage de Diderot, Essai sur les règnes de Claude et de Néron (Londres, 1782), 2 volumes in-8°; les Considérations
sur les mœurs de ce siècle de Charles Pinot-Duclos (Londres, s.d.) in-8°; De la félicité publique
de Chastellux (Bouillon, 1776), 2 volumes in-8°;
La Révolution de l'Amérique de Raynal (Londres, 1778) in-8°; De la législation de Mably
(Amsterdam, 1777) in-8°. La Société typographique de Bouillon fut à l'avant-garde de la publication de livres «autodidactes», des manuels
informatifs sur des sujets allant de l'agriculture
et la médecine à la grammaire et au droit. De
cette manière, elle participa à la démocratisation
du savoir en brisant les monopoles détenus depuis des siècles par les corporations professionnelles. Si la Société typographique de Bouillon
avait une spécialité, c'était les belles-lettres,
celle de Pierre Rousseau. Tout en publiant les
œuvres complètes de J.-J. Rousseau, Voltaire,
Diderot et Crébillon fils, elle produisait aussi

des éditions bon marché de romans qui imitaient
les grands contes philosophiques du XVIIIe siècle.
De 1771 à 1776, Rousseau se servit d'elle
comme d'une base d'édition pour lancer une entreprise internationale complexe, les Suppléments à l'Encyclopédie.
Les associés de cette
entreprise comprenaient C.-J. Panckoucke de
Paris, Gabriel Cramer et Samuel de Tournes de
Genève et Marc-Michel Rey d'Amsterdam. Découragé par les querelles de ses collaborateurs,
Rousseau, par la suite, abandonna sa participation.
Rousseau dut consacrer une énergie considérable pour protéger la distribution et la circulation de ses journaux en France. Dès 1755,
Malesherbes, directeur du commerce français
du livre, refusa l'entrée en France du Journal
encyclopédique
parce qu'il était une menace
pour les profits des périodiques français. Jusqu'à ce qu'il obtienne le droit d'entrée légale
en France, Rousseau dut avoir recours à des
procédés de contrebande. En 1772, le Journal
politique
fut saisi à Metz et, en décembre
1773, il fut confisqué, lacéré et brûlé à
Rennes. A Paris, C.-J. Panckoucke tenta de
détruire les périodiques de Rousseau et celuici découvrit que son collaborateur à Bouillon,
J.-B. Robinet, essayait de faire la même
chose. Rousseau dut soudoyer des censeurs
français et également des fonctionnaires pour
obtenir que ses journaux parviennent à ses
abonnés, et, en 1776, il retourna à Paris pour
y surveiller ses affaires. Weissenbruch et
Grundwald assumèrent la responsabilité des
journaux à Bouillon et Trécourt dirigea la Société typographique de Bouillon. La maison
d'édition perdait régulièrement de l'argent et
Rousseau tenta de la restaurer à l'aide de
dons et d'emprunts. Le rythme de ses activités déclina et elle publiait très peu de choses
quand Rousseau mourut à Paris en 1785.
La
famille
Weissenbruch,
éditeurs
à
Bruxelles, descend de Pierre Rousseau par le neveu de sa femme, Charles-Auguste Weissenbruch,
et
la
femme
de
Weissenbruch,
Jeanne-Marguerite Rey.
G. Biart, Pierre Rousseau, Chef d'une maison d'édition au Siècle des Lumières, dans La Communication
par V imprimé au dix-huitième siècle, Archives et Bibliothèques de BelgiquelArchief-en Bibliotheekwezen in België, t. 54, 1983, p. 47-63. — R.F. Birn,
Pierre Rousseau and the philosophes of Bouillon,
Genève, 1964 (Studies on Voltaire and the Eighteenth
Century, vol. 29). — R. Birn, Le Livre prohibé aux
frontières : Bouillon, dans Histoire de l'édition française, vol. 2, Le Livre triomphant : 1660-1830, sous
la direction de H.-J. Martin et R. Chartier, Paris,
1984, p. 334-341. — F. Clément, Pierre Rousseau et
les journaux de Bouillon, dans Annales de l'Institut
archéologique du Luxembourg, vol. 112/113, 1981-
1982, p. 66-114. — F. Clément, La Société Typographique de Bouillon, ibidem, p. 137-189.

— Raymond F. Birn
Traduit de l'anglais.
