ROUSSEAU, Félix, Jean, Antoine, historien, archiviste, né à Namur le 14 janvier 1887, y décédé le 7 septembre 1981. Les circonstances y avaient amené à Namur ses ancêtres, bordelais d'un côté, silésiens de l'autre. Ce sont eux, venus de l'Entre-Deux- Mers et des marches slaves qui lui ont sans doute légué le goût et l'art de conter, le sens du concret, l'attachement aux êtres et aux choses qui ont marqué sa vie et son œuvre. Avec les maîtres qu'ils lui choisirent, ils l'ancrèrent aussi dans un catholicisme qui ne serait ni fracassant ni intolérant mais qui a, inconsciemment peut-être, inspiré sa vision de l'histoire. Elle ne faisait pas de l'économie et des pulsions collectives les moteurs essentiels, voire exclusifs de l'évolution humaine mais ménageait leur juste part à tous les facteurs de celleci, pensée, art, croyances, individus. La Meuse et le pays mosan, le grand livre sur lequel on reviendra, est éloquent à cet égard. Autant que les institutions d'enseignement le permirent, Félix Rousseau fit ses études dans sa cité natale. Il débuta chez les sœurs ursulines, passa au Collège Saint-Louis et inaugura aux Facultés Notre-Dame de la Paix la candidature en histoire. Il conquit enfin son doctorat à l'Université de l'Etat à Liège. Il entra alors au Archives de l'Etat. Il commença au dépôt de Mons une carrière qui le mènerait jusqu'à la retraite. Un temps, durant la première guerre, il travailla à celui de Namur, où il dressa des inventaires, toujours consultés aujourd'hui, des documents médiévaux conservés dans les fonds des établissements religieux de la province actuelle. Puis il fut attaché aux Archives générales du Royaume à Bruxelles. Il y resta trente ans. Mais, en 1946, le poste de conservateur à Namur allait devenir vacant. Rousseau le postula. Beaucoup s'en étonnèrent : quitter la capitale et renoncer à la probable promotion à la charge d'archiviste général du Royaume! Ceux qui connaissaient l'homme ne furent pas surpris. Il retrouverait sa bonne cité, ses chères Sambre et Meuse, ses intimes, ses sociétés, de la «Frairie des masuis et cotelis» de Jambes à la «Royale Moncrabeau» ou aux «Relis Namurwès». Il fut entendu. Il revint à Namur et ne la quitta plus. Entre-temps, il avait accepté de faire des leçons dans deux universités. En 1942, Louvain lui avait demandé de créer un cours de Folklore wallon. Liège, en 1943, lui avait offert celui de Paléographie du moyen âge, qu'il muerait en une histoire de l'écriture comme témoin d'une civilisation, et celui de Critique historique inclus dans la succession de Jules Closon. Les écrits de Rousseau peuvent se répartir en cinq secteurs : l'histoire dite générale, le folklore, la littérature dialectale, l'archéologie, la vulgarisation. Rousseau n'a pas été titulaire de cours de candidature qui brassent des mondes pendant des siècles, n'a voyagé que dans les pays latins, n'a pas participé aux congrès internationaux, n'a noué que peu de contacts avec des érudits étrangers. Aussi a-t-il pris pour cadre de ses études sa ville et sa région, ce qui l'a tout de même conduit à maintes reprises à la «grande histoire».

Pour la collection Notre Passé, il a rédigé un Namur, ville mosane, où, en conjuguant les ressources des textes, des objets matériels et de l'onomastique, il a reconstitué avec vie et vérité les grandes heures de sa cité. Il a débordé les limites de celle-ci pour embrasser celles du comté dont elle fut la capitale. Il a élu pour héros de sa thèse doctorale Henri l'Aveugle, qui réunit un moment en ses mains à la fin du XIIe siècle le gros de nos pays mosans. Il ouvrit, pour la Commission royale d'Histoire, la série Recueil des actes des princes belges par un volume modèle consacré aux Actes des comtes de Namur de la première race, 946-1196. Il y introduisit la soixantaine de documents dûment critiqués — même si on diffère aujourd'hui d'avis sur l'authencité ou la datation de tel ou tel, spécialement de la charte pour Brogne de 1154, voire aussi de celle de 1131 —, par 120 pages sur la dynastie et son action. Il a ressuscité Le monastère mérovingien d'Andenne, expliqué Comment Dinant est devenue une ville liégeoise, présenté les sanctuaires de Walcourt et de Foy-Notre-Dame, dressé la généalogie d'Un lignage namurois au XIIe siècle. Les Falmagne, qui aurait dû amorcer un vaste travail sur les classes rurales au moyen âge. La Wallonie fut un troisième champ de recherches, plus large encore et aux prolongements inattendus pour certains. En diverses occasions et dans des perspectives diverses qu'éclairent assez les titres, Rousseau en a esquissé l'histoire, magnifié les réalisations et, par là, rameuté les espérances et les énergies dans La Wallonie, terre romane, Introduction historique à l'art mosan, La Wallonie, son histoire et son avenir, Les Wallons et l'histoire. Il a pisté les mosans des XIe et XIIe siècles sur les routes de l'Europe centrale et le long des rives de la Baltique, surtout en Hongrie et en Pologne. Il a montré les liens entre Les Carolingiens et l'Ardenne qui firent de nos régions un des foyers de la civilisation occidentale au cœur du moyen âge. Il le révéla dans un maître-ouvrage, paru modestement en 1930 dans les Annales de la Société archéologique de Namur, La Meuse et le pays mosan en Belgique. Leur importance historique avant le XIIIe siècle. Le verbe est choisi car ce fut une révélation. Même pour les plus grands érudits, comme Henri Pirenne, historien attitré de la Belgique, qui, après la lecture, avoua bonnement : «C'est un sujet que je n'avais pas vu». Sans doute avait-on de longue date appelé la Liège du XIe siècle l'«Athènes du Nord». Mais on n'était guère allé plus loin. On n'avait pas scruté systématiquement et attentivement le phénomène dans ses causes, ses phases, ses manifestations plus éclatantes qu'on ne l'imaginait. A toutes ses étapes, la Meuse, axe et lien qui vivifie, unit, prolonge jusqu'à la Saône et au Rhin. Au départ, l'intégration au monde romain et sa culture traduite dans sa langue. Puis l'accession au' pouvoir des Carolingiens qui ont en terre mosane le plus gros de leur patrimoine, leurs abbayes de famille, leurs châteaux, leurs parcours de chasse et dont l'héritage sera aussi riche et plus durable que partout ailleurs. Il se conservera et se fortifiera au xe siècle avec l'insertion dans l'Empire et l'action d'évêques inspirés par la «Renaissance ottonienne», Eracle et Notger. Ce sera alors l'âge d'or du pays mosan dans tous les secteurs : les arts, de l'architecture à la toreutique, les lettres, avec la grammaire et la poésie, les sciences, notamment les mathématiques de Francon et le droit canon d'Alger; dès avant l'an mil, le diocèse de Liège avait pris une part considérable au renouveau du monachisme grâce à Gérard de Brogne ou Poppon de Stavelot et tenu un rôle majeur dans l'éveil du grégorianisme grâce à Rathier, Olbert, en attendant Wazon. Vint le déclin à partir de 1200. Sur ce point, le mémoire doit être complété car il n'explique pas bien cet effacement, dû avant tout au conservatisme, notamment à la méfiance pour la dialectique. I l doit aussi être corrigé : les travaux des dernières décennies ont révélé que la vallée mosane n'a pas perdu tout éclat au bas moyen âge. Si, pour prendre un exemple, l'orfèvrerie a, après Hugo d'Oignies, perdu sa splendeur, la sculpture sur pierre et sur bois a vigoureusement progressé. Après un demi-siècle, toute synthèse appelle additions et retouches. Mais pour celleci, l'essentiel reste et restera acquis. A dater de 1930, aucun ouvrage qui se respecte n'a plus oublié les penseurs, écrivains, artistes, artisans et marchands de nos terres romanes durant deux cent cinquante ans. Pionnier dans l'exploration du passé wallon, Félix Rousseau le fut également pour l'intégration dans l'histoire du folklore. Il avait d'emblée senti la valeur de celui-ci comme témoin de jadis, gardien d'un esprit et facteur de solidarité, surtout par la liesse commune et générale. A vingt ans, il s'était juré, avec son condisciple et

ami Fernand Danhaive, de ressusciter le folklore namurois qui s'était presque éteint durant la seconde moitié du XIXe siècle. Il tint parole. En 1920, il consacra son premier livre — mince comme ceux qui suivraient; aucun ne dépasserait les deux cent cinquante pages —, aux Légendes et coutumes du pays de Namur. Quelques mois plus tard, il dressa dans Le folklore et les folkloristes wallons l'inventaire de ce qui avait paru dans ce secteur avant la première guerre mondiale. Des articles se succédèrent sur les kermesses ou sur de vieux usages juridiques. Puis des leçons les doublèrent, on l'a dit. Mais c'est quand il revint à Namur que Rousseau s'acquitta pleinement de son vœu de jeunesse. Il mit sans compter son savoir, son dévouement, son enthousiasme au service de tous les promoteurs, individuels ou collectifs, de manifestations populaires. Le dialecte et les lettres qui le manient et l'illustrent avaient, comme le folklore, pâti après 1850 de l'engouement compréhensible mais excessif pour le seul français. Rousseau eut pour eux de la dilection. Il milita dans les Sociétés vouées à leur culte. Il s'en fit l'historien dans Propos d'un archiviste sur l'histoire de la littérature dialectale à Namur et dans l'Introduction au catalogue de l'exposition organisée en 1968 sur La littérature dialectale à Namur de Charles Wérotte à Joseph Calozet. Point écrivain, Félix Rousseau ne fut pas non plus archéologue. Mais ici également, à défaut de produire, il soutint les efforts des organismes compétents, comme la Commission provinciale des Monuments et des Sites. Et il rédigea une Introduction historique à l'art mosan déjà mentionnée, après avoir montré comment les Tours domaniales et tours de chevaliers, églises et cimetières fortifiés dans le Namurois reflètent la société aristocratique et paysanne du moyen âge et des débuts des temps modernes. Purs de tout jargon et pleins d'éléments concrets, les écrits signalés jusqu'à présent étaient accessibles à tout honnête homme. D'ailleurs, pas mal visaient déjà le grand public. D'autres relèvent nettement de la vulgarisation au sens noble du terme. Pas un périodique n'a paru dans le Namurois ou en Wallonie auquel Rousseau n'ait donné quelque contribution. Et que de notes, de miettes disait-on au XIXe siècle, prodiguées dans la presse locale! Le don qui s'y étalait de mettre la science à la portée de chacun désigna l'auteur à l'attention des gens de radio en quête d'émissions culturelles. Félix Rousseau tint donc une chronique de folklore à Radio-Namur de 1946 à 1950. Et il fournit la matière de deux films : Le Namurois terre de beauté et d'histoire et Marche-les-Dames. Livres, articles, notes de journaux, émissions radiophoniques et films de cinéma nouent un rapport avec les lecteurs, auditeurs et spectateurs. Mais Félix Rousseau voulait mieux : des contacts directs et personnels. Il en établit de multiples et de bien des façons. D'abord au sein de sociétés qu'on renonce à énumérer. Il présida aux destinées de beaucoup. Affaire d'âge et de connaissances et expériences accumulées au fil des ans sans doute. Mais question aussi de caractère : son affabilité et sa modestie le prédisposaient à gouverner des assemblées dont les rivalités et les jalousies ne sont pas toujours absentes. Il prit ainsi les rênes de la Commission royale d'Histoire en 1972. Il dirigea aussi, durant vingt ans, la Commission royale de Folklore. Il fut encore à la tête du Comité d'Histoire du Centre culturel créé en 1960 par le Crédit communal. Correspondant de l'Académie royale de Belgique en 1949 et membre effectif en 1954, il prit une part considérable à la vie de cette Compagnie; il y siégea notamment dans des dizaines de jurys. Qui pourrait enfin faire le compte des entretiens individuels et privés! Félix Rousseau ouvrait toujours à qui frappait à sa porte. Avec empressement, puis avec un large sourire quand le visiteur s'étant approché et la myopie surmontée, il le reconnaissait. Inlassablement il conseillait, il suggérait et surtout il encourageait. Etudiant de première licence, je soumis l'idée et le schéma de recherches que je désirais mener sur les campagnes du Namurois au moyen âge à un «ancien» et m'entendit déclarer : «Oui, oui; on fait de beaux plans mais on ne les remplit pas». Félix Rousseau, lui, me dit : «Que c'est intéressant. Commencez bien vite. Ce sera passionnant». Ainsi Félix Rousseau n'a-t-il pas fécondé le labeur d'autrui par ses seuls écrits mais aussi par ses qualités humaines et son exemple : ouverture d'esprit, dévouement, chaleur, bonté. Bonté : lors de la célébration de son quatrevingt-dixième anniversaire, il me dévoila le ressort profond de tout ce qu'il fut et fit : «Voyez-vous, je cherche toujours le bon dans

tous et en tout. Parce qu'il y a du bon en tous et partout. Et je ne veux voir que le bon». L. Genicot, Notice sur Félix Rousseau, membre de l'Académie, dans Annuaire de l'Académie royale de Belgique, vol. 149, Bruxelles, 1983, p. 101-152 (portrait photographique et bibliographie complète de F. Rousseau). Léopold Genicot
