ROYER, Emile, Jean-Jacques, docteur en droit, avocat, journaliste, député du Parti Ouvrier Belge de Tournai-Ath (1908-1916), né à Bruxelles le 27 avril 1866, décédé à Paris le 16 mai 1916. Fils de Michel Pierre Royer, négociant, né à Paris en 1815 et de Pétronille Emilie Defraëne, née à Tubize, Emile Royer épouse en 1905, à Nivelles, Lucie Mathieu, sœur de Jules Mathieu futur député-bourgmestre de Nivelles et gouverneur de la province de Liège. En 1906, il confesse à ses adversaires catholiques d'Ath son appartenance à la bourgeoisie intellectuelle : «Sans être riche, comme vous prétendez que je le suis, je possède cependant un petit avoir que m'ont laissé mes parents... C'est pour cela que des bourgeois comme Vandervelde, comme Furnémont, comme Destrée, comme moi-même peut-être, sont à même de rendre des services à la classe ouvrière». (Lettre ouverte à l'hebdomadaire catholique Le Réveil Athois du 2 septembre 1906, p. 3). Après des études secondaires à l'Athénée de Bruxelles, Royer obtient le grade de docteur en droit à l'Université libre de Bruxelles, le 4 novembre 1887. Le jeune avocat s'inscrit au Barreau de Bruxelles. En juillet 1892, il plaide, devant la cour d'assises de Liège, la cause de l'anarchiste Jules Moineau. En 1900, Emile Royer et Charles Gheude (1871-1956) sont les défenseurs d'Arthur Meert, membre de l'«Avant-Garde socialiste» de Saint-Gilles, coaccusé de Jean-Baptiste Sipido dans l'attentat contre le Prince de Galles. Entré au P.O.B. depuis 1894, il échange une correspondance et entretient des liens d'amitié avec Destrée, Furnémont et Vandervelde. En 1904, le P.O.B. de Tournai-Ath perd son unique élu à la Chambre, conséquence de la dissidence du député sortant Louis Pouille (1872-1937). La direction du parti charge alors Emile Carlier (1879-1934), nouveau secrétaire fédéral et Emile Royer de rendre confiance aux militants découragés par cette défaite et de donner une nouvelle impulsion aux organisations ouvrières (parti, syndicats, presse socialiste). Bien que résidant à Rixensart dans le Brabant wallon, Royer gagne l'estime des ouvriers du Hainaut occidental. En 1906, il prend la défense des canneuses d'Ath, parties en grève, contre leur patron le député catholique Léon Cambier (1842-1919) qui prétendait diminuer leurs salaires. Malgré la brillante plaidoirie de Royer, les canneuses sont condamnées par le tribunal correctionnel de Tournai (en application de l'article 310 du code pénal) pour insultes envers les

ouvrières qui avaient repris le travail prématurément. En 1908, Emile Royer est élu député de l'arrondissement de Tournai-Ath sur une liste de cartel libéral-socialiste, puis réélu jusqu'en 1914. Royer s'impose comme le leader incontesté du P.O.B., dans cette région restée longtemps réfractaire aux idéaux socialistes. Il rédige de nombreux articles de l'hebdomadaire fédéral L'Egalité (1890-1940) et traite de questions variées qui touchent au Congo, à la législation sociale, à la défense des fonctionnaires et des enseignants, à la sauvegarde des intérêts wallons. Il collabore également, avec son ami wallingant Charles Gheude à la rédaction de Jean Prolo, organe des socialistes de Nivelles (1913) et confie encore des éditoriaux au Peuple. Le 21 septembre 1913, il est élu président de la «Fédération des Mutualités socialistes» de Toumai-Ath, en voie de constitution. Dès 1908, date de son élection à la Chambre, Emile Royer anime fréquemment les débats linguistiques entraîné par son collègue Destrée. Avec Destrée, il constitue au Parlement un front wallon. Au «Congrès national des œuvres intellectuelles de langue française», réuni à Bruxelles, en septembre 1908, Royer fait déjà figure de leader du mouvement wallon. En 1912, il est le seul parlementaire du Hainaut occidental qui accepte un mandat à l'Assemblée wallonne. Lors de la discussion du projet de loi sur l'emploi des langues à l'armée, en mai 1913, Royer déclare : «Dans un de ses livres, M. Pirenne proclame que cette dualité qui nous relie à la fois, à la civilisation latine et à la civilisation germanique, a été dans les siècles passés, un des facteurs essentiels de la prospérité de nos provinces. Il faut donc favoriser l'autonomie des provinces wallonnes et des provinces flamandes...» (Annales parlementaires, Chambre, séance du 23 mai 1913, p. 1325-1326). En réponse au questionnaire de la «Ligue wallonne du Tournaisis», Royer titre La Question wallonne dans L'Egalité du 24 mai 1914 : «Je suis wallonisant parce que je suis anticlérical; je suis anticlérical parce que je suis wallonisant». Pour Royer, la Wallonie est minorisée politiquement parce que le gouvernement homogène catholique est l'ennemi de la Wallonie. La guerre 1914-1918 est ressentie douloureusement par cet idéaliste impénitent : «Si pour- tant la pensée socialiste internationaliste et pacifiste avait conquis tous les cerveaux ouvriers, des situations comme celle qui étreint actuellement l'Europe, ne seraient plus possibles» (L'Egalité du 2 août 1914, p. 1). Le député socialiste de Tournai-Ath condamne sévèrement l'attitude de l'Allemagne. Dans L'Echo de la Dendre du 9 août 1914, il signe, avec le libéral Paul-Emile Janson, une déclaration qui rappelle les devoirs de tous les citoyens belges. Accompagnés de Jules Destrée, les Royer se réfugient à Anvers, en septembre 1914, puis gagnent Woodford en Angleterre. Avec Emile Vandervelde, Royer organise à Londres le service d'aide aux soldats. En 1915, il y publie une brochure : Les sociaux-démocrates allemands et austro-hongrois et les socialistes belges qui flétrit l'attitude des sociaux-démocrates allemands muets devant la violation de la neutralité belge. Royer ne renonçait pas pour autant à son idéal socialiste, wallon et républicain. Dès 1915, il se démarquait d'un nationalisme belge échevelé. Dans L'Indépendance Belge (journal publié à Londres), il s'opposait catégoriquement, en 1915 et 1916, à la politique annexionniste (Luxembourg, Rhénanie, Flandre Zélandaise) préconisée par Pierre Nothomb, Fernand Neuray et Maurice des Ombiaux dans Le XXe Siècle. Au début de l'année 1916, il collabore encore à L'Opinion wallonne de Raymond Colleye. De santé délicate, rongé par les épreuves, Emile Royer meurt à Paris, le 16 mai 1916. Nul mieux que Jules Destrée, n'a brossé le portrait de Royer : «Je ne veux pas commencer un discours à Tournai sans évoquer devant vous cette noble et admirable figure, c'était un grand cœur, c'était un bon socialiste, c'était un bon wallon. Il était dans la tradition de la Révolution et son âme généreuse n'a pu résister aux commotions de la guerre». (Halle aux Draps de Tournai, 28 octobre 1921. Cité d'après L'Egalité du 6 novembre 1921, p. 2 et 3). Institut Emile Vandervelde, à Bruxelles : correspondance d'Emile Royer. — Archives de la ville d'Ath et Fédération du P.S. du Hainaut occidental : collections de l'hebdomadaire socialiste L'Egalité (1890-1940). Conférence du Jeune Barreau de Bruxelles (1914- 1919), Bruxelles, 1919, p. 190. — Articles nécrologiques dans L'Egalité, 6 avril 1919, p. 1 et Le Peuple, 19 mai 1919, p. 1. — J.-P. Delhaye, J.-P. Ducastelle,

J.-M. Duvosquel et M. Sonneville, Hainaut Occidental, Bruxelles, Présence et Action culturelles, 1985 (Mémoire ouvrière, Histoire des Fédérations, 4). — J.-P. Ducastelle, Histoire de la Fédération des Mutualités socialistes de Tournai-Ath, Tournai, Présence et Action culturelles, 1988 (Socialisme, histoire et culture en Hainaut occidental, 3). — M. Dumoulin, Jules Destrée. Souvenirs des temps de guerre, Louvain, 1980 (Recueil des travaux d'Histoire et de Philologie de l'Université de Louvain, 6' série, fase. 19). — Ch. Lefrancq, Essai sur les origines et le développement du parti socialiste athois, Tournai, Présence et Action culturelles, 1984 (Socialisme, histoire et culture en Hainaut occidental, 1). — E. Jennissen, Le mouvement wallon. Son but. Ses moyens d'action. Ses tendances. Son histoire, Liège, 1913. — M.-R. Thielemans et E. Vandewoude, Le Roi Albert au travers de ses lettres inédites (1882-1916), Bruxelles, 1982, p. 569, 572. — H. Van Velthoven, De Vlaamse kwestie. 1830-1914. Macht en onmacht van de Vlaamsgezinden, Courtrai, 1978 (Standen en Landen, 82). Jean-Pierre Delhaye
