SAMUEL, Léopold, Isaac, compositeur, né à Saint-Gilles le 5 mai 1883, décédé à Uccle le 10 mars 1975. Leopold Samuel fut un artiste probe et distingué qui, à l'abri des cabales, des intrigues et des agitations de toutes sortes, a édifié son œuvre dans la dignité et le respect de son art. Le rôle qu'il joua dans la vie musicale de notre pays et la part qu'il prit dans les activités de l'Académie royale de Belgique au sein de laquelle il fut élu en 1956, méritent d'être soulignés. Quiconque affrontait des épreuves d'examen où Leopold Samuel siégeait en qualité de membre du jury, était frappé par la sagesse et la pondération de son jugement, ainsi que par l'intense bonté qui émanait de sa personne. Sa carrière fut remplie d'activités diverses. Il exerça, avec grande modestie, mais. aussi avec une réelle autorité, les fonctions d'inspecteur de la musique dans les établissements d'enseignement général de l'Etat. Il fut, par ailleurs, l'auteur d'une abondante production dont un drame lyrique Ilka, créé à l'Opéra d'Anvers, une légende dramatique La Sirène au pays des hommes, qui eut l'honneur d'être mise à l'affiche au Théâtre royal de la Monnaie, de nombreuses pièces symphoniques, des œuvres instrumentales, un catalogue très varié de musique de chambre et quelques très belles mélodies. Ni le succès de sa carrière ni la qualité de son travail n'altérèrent la souriante bonhomie et la discrétion de cet artiste. La soixantaine atteinte, Leopold Samuel fut considéré à juste titre comme un sage. Il continua à produire pour son plaisir personnel, se souciant peu du «rendement» ou de la publicité, demeurant volontairement au-dessus de la mêlée. Ce retrait n'avait d'ailleurs rien de hautain ni encore moins de méprisant. Au contraire, Leopold Samuel était l'écoute même. Il accueillait les jeunes artistes comme des amis, leur parlant sans condescendance, les interrogeant sur leurs projets et sur leurs réalisations. Pour prendre connaissance de l'art symphonique de Leopold Samuel, il conviendrait d'écouter notamment la Petite Suite fantasque, œuvrette charmante et bien inspirée qui, en évoquant une impression de bonheur calme, traduit bien la personnalité du compositeur. Dans la notice sur Leopold Samuel que la Classe des Beaux-Arts de l'Académie royale de Belgique publia en 1979, René Bemier relève, à son propos, qu'«enclin à la modération, son tempérament ne l'incitait guère à la recherche de structures et d'accents inédits. Soucieux de carrure métrique, de tonalisme modulatoire, de charpente cyclique, Leopold Samuel se situa dès ses débuts dans le prolongement post-franckiste, se pliant — à sa manière et non sans éloquence — à ses dogmes et aspirations». L'héritage culturel reçu de son père, Edouard Samuel, professeur réputé d'harmonie pratique au Conservatoire de Bruxelles, et de son maître Edgard Tinel, dont la science contrapuntique était unanimement reconnue, explique sans doute cette position esthétique. Prix de Rome en 1911, Leopold Samuel est resté fidèle, toute sa vie durant, à un certain idéal artistique tributaire de la tradition et, sans concession aucune au goût du jour, il a édifié son œuvre selon ses principes. Ses deux quatuors à cordes attestent son goût pour le travail bien fait, sa science de l'écriture contrapuntique et la sobriété de son inspiration. S'il est loisible de déceler des racines franckistes dans l'œuvre de Leopold Samuel, il convient de considérer aussi l'attrait qu'a exercé sur lui l'art subtil et raffiné des impressionnistes. Ses pièces pour piano témoignent de cette influence : elles ont recours à une écriture elliptique dont le soutènement modal et la rythmique souplement diversifiée font tout le charme. La Pièce à 5 pour flûte, harpe et trio à cordes, créée en 1958, constitue, elle aussi, un produit exemplaire de cette pensée ferme et élégante, qui sait fort à propos tirer parti du chatoiement

des timbres et de leur agencement dans une polyphonie aérée. A propos de cette œuvre, le critique du Soir, Paul Tinel, membre de l'Académie, soulignait : «Léopold Samuel nous a apporté l'affirmation d'un talent fait de distinction, d'ordre, d'esprit, d'élégance et qui puise sa vitalité aux sources de la sensibilité et de l'émotion. Il a touché en nous la fibre intime et emploie ses ressources à de hautes fins». Bien des aspects de la personnalité de ce généreux artiste pourraient être mis en lumière à la faveur d'auditions appropriées notamment dans le domaine vocal et lyrique. Des recueils tels que Les Heures d'après-midi, sur des textes d'Emile Verhaeren ou Les Sentiers du silence qui illustrent la poésie d'Emile Polak, mériteraient qu'on s'y attarde afin d'en percevoir le charme et la tendre sensualité. L'audition des extraits symphoniques tirés de la légende dramatique La Sirène au pays des hommes nous confirmerait l'opinion de Paul Tinel selon laquelle Léopold Samuel est «un vibrant pétrisseur de la pâte orchestrale, conférant à ses œuvres concertantes, symphoniques, dramatiques et aussi à sa musique de chambre, non seulement l'autorité et le tempérament, mais aussi un sens constructif indéniable». Une connaissance plus complète de la production de Léopold Samuel peut être acquise à la lecture de la notice de René Bernier, publiée par l'Académie et qui contient notamment un essai de catalogue de ses œuvres. Le diptyque pour 2 pianos composé en 1973 constitue son chant du cygne. Tout au long de cette œuvre en 2 volets, les instruments à clavier dialoguent avec concision et à propos dans une langue qui laisse certes peu de place à la surprise mais qui séduit par son équilibre harmonieux et sa souriante gravité. L'écriture pianistique en est bien «sonnante». Fidèle à l'idéal artistique qui fut le sien et qu'il conserva jusque dans l'extrême crépuscule de sa vie, Léopold Samuel nous propose un exemple peu commun d'adhésion aux valeurs essentielles de l'esprit et du cœur. Cet artiste fut aussi un honnête homme. Iconographie : Médaille en argent par Armand Bonnetain. — Portrait au fusain rehaussé à l'aquarelle par Désiré Haine, ca 1975 (Collection Académie royale de Belgique, à Bruxelles) et portrait à l'huile par Madame Léopold Samuel (Collection Mme L. Samuel, à Bruxelles). R. Bernier, Notice sur Léopold Samuel, membre de l'Académie, dans Annuaire de l'Académie royale de Belgique, vol. 145, Bruxelles, 1979, p. 159-172, comprenant un essai de catalogue de ses œuvres. Jacques Leduc
