SEDULIUS SCOTTUS, écrivain irlandais du
IXe siècle, connu aussi sous le nom de SEDULIUS
DE LIÈGE, où il trouva refuge auprès des évêques
Hartgar (840-855) et Francon (855-901).
Ses vers sont l'unique source de renseignements sur sa biographie. On ignore les lieux et
dates de sa naissance, ainsi que la date à laquelle
il quitta l'Irlande, vraisemblablement pour fuir
les invasions normandes. Peut-être après de
multiples pérégrinations sur le continent, il arriva à Liège entre 840 et 851. A l'époque, les
Irlandais, qui n'avaient pas connu l'occupation
romaine, avaient acquis une expérience irremplaçable dans l'art d'enseigner le latin comme
une langue étrangère et la réforme scolaire lancée par Charlemagne poursuivait son action. Or
Sedulius fut, avec Jean Scot Erigène, un des érudits les plus brillants de la «renaissance» carolingienne. On comprend que l'évêque Hartgar
n'hésitât pas à l'accueillir dans une ville où les
lettres n'avaient guère fleuri jusque-là. Sedulius
devint ainsi le poète de cour officiel, flattant l'évêque dans ses vers et composant des pièces de
circonstance pour les visiteurs, dont certains furent de marque (Lothaire I, Charles le Chauve,
Louis le Germanique, Adventius de Metz, etc.).
L'Irlandais semble même avoir été choisi pour
devenir le poète de cour de l'empereur Lothaire
et de sa famille. Il est probable aussi, comme
l'avait suggéré Henri Pirenne, que Sedulius enseigna à l'école cathédrale de Liège : les Liégeois n'auraient pu trouver meilleur professeur
et, par ailleurs, une partie de son œuvre semble
répondre à des tâches professorales. Même si
quelques poèmes placent également Sedulius à
Metz et à Cologne, c'est sans conteste la ville
de Liège qui devint sa nouvelle patrie : il l'appelle sa pia mater et se dit «fils de la Meuse» et
«Virgile liégeois».
On ne sait pas où et quand mourut l'Irlandais.
L'hypothèse de Dummler, qui voulait faire mourir le savant à Milan, doit aujourd'hui être rejetée. Les quelques poèmes composés en Italie du
Nord à la cour de l'archevêque Tado (860-868),

qui trahissent le style de Sedulius, ne peuvent
plus lui être attribués : une étude de N. Staubach
a montré qu'ils n'étaient pas l'œuvre du maître,
mais celle d'un disciple. Par ailleurs, la datation
de certains vers permet de supposer qu'en
874/875, Sedulius était encore à Liège.
Ce que nous avons conservé de l'œuvre de
Sedulius est considérable et multiple : ouvrages
théologiques, grammaires latines, traité de politique à l'usage des princes chrétiens, florilège,
poésie. On conserve également à Paris un psautier grec-latin copié de sa main et qui porte en
grec sa signature autographe. Enfin, de nombreux manuscrits d'une importance capitale
dans le domaine de la pensée occidentale sont
issus du «cercle» de Sedulius. Sedulius est donc
le premier grand intellectuel liégeois, et son activité est à l'origine du mouvement culturel qui
connaîtra son plein épanouissement dans les célèbres écoles liégeoises des XIe et XIIe siècles.
L'ouvrage politique de Sedulius est un des
premiers de la littérature médiévale. On a longtemps considéré qu'il avait été écrit à l'intention
de Lothaire II entre 855 et 859, mais les critiques pensent plutôt aujourd'hui que le dèdicataire est Charles le Chauve et que la rédaction
du traité date des années 869/70. Ce Liber de
rectoribus christianis est construit sur le modèle
du De consolatione de Boèce et chacun des 20
chapitres, à l'exception du dernier, se termine
par une pièce poétique qui paraphrase la prose
qui précède. Rédigé dans un admirable latin,
l'ouvrage repose sur trois thèmes majeurs : le
roi reçoit son autorité de Dieu; en tant que ministre de Dieu, il est tenu d'obéir à la loi divine
dans ses propres actions et dans sa direction du
peuple; le roi et l'Eglise doivent coopérer dans
leur mission commune qui est de soutenir les
lois et les croyances chrétiennes. Le reste est fait
de conseils et de recommandations sur le choix
de l'épouse, des amis, des conseillers, sur la
conduite à tenir en cas de guerre, sur le maintien
de la paix, etc., le tout étant étoffé de citations
et d'anecdotes tirées des Saintes Ecritures, mais
aussi de l'histoire païenne (notamment de l'Histoire Auguste). Même si cet ouvrage nous paraît
assez simple et élémentaire, il n'en a pas moins
marqué à l'époque un pas décisif dans l'histoire
de la littérature politique.
La poésie de Sedulius est d'une importance
primordiale pour l'histoire liégeoise. Sans elle,
tout un milieu serait resté dans l'ombre, les
sources historiques étant peu nombreuses pour
tout le IXe siècle liégeois. Par bonheur, les pièces
de l'Irlandais abondent en informations sur le décor architectural et pictural de Liège, sur l'activité culturelle, religieuse et même militaire des
évêques, sur la vie politique et intellectuelle en
général. Mais les vers de Sedulius présentent aussi des qualités littéraires et poétiques indéniables.
Tous les historiens s'accordent pour voir en lui
un des meilleurs poètes de la «renaissance» carolingiennne. Certes, ses dons exceptionnels de
versificateur l'entraînent parfois à des acrobaties
métriques fort éloignées du simple souci esthétique et le poète ne peut s'empêcher, ici et là, de
mettre en valeur sa brillante érudition par l'emploi d'un vocabulaire rare et recherché, par le
choix de constructions compliquées ou par une
abondance de figures multiples. Toutefois, ce
style ampoulé et clinquant se rencontre surtout
dans les éloges exagérés de ses protecteurs ou
des hauts dignitaires de passage, dans ces pièces
de commande qui s'accommodent volontiers
d'un art pompeux. D'autres pièces, par contre,
d'une inspiration plus sobre et désintéressée,
nous dévoilent un poète de talent plein de finesse
et de subtilité, ainsi qu'un homme dont la franchise et l'humour forcent la sympathie.
Parmi les pièces marquantes, il convient de
citer le carmen Π, 74 (dans l'éd. de Traube), qui
est un petit portrait très personnel et d'une
émouvante sincérité; le «débat du lis et de la
rose» (Π, 81), poème idyllique contant la dispute
des deux fleurs dans le style de l'altercatio ou
du conflictus, un genre qui connaîtra par la suite
un grand succès dans la poésie médiévale tant
latine que vulgaire; et, enfin, le fameux
poème Π, 41, le plus connu de tout le corpus
sédulien. Cette pièce, que l'on pourrait intituler
«Le chien et le bélien>, conte les mésaventures
d'un mouton offert à Sedulius par Hartgar. C'est
en fait le premier exemple de poésie «animale»,
dont on connaît la fortune au moyen âge. Rédigé
dans un style mi-épique, mi-biblique en total
contraste avec le sujet, le poème se présente
comme l'épopée miniature d'un héros qui est la
parodie du Christ et d'Enée. L'art de l'emprunt
et de l'imitation, si présent dans les vers de l'Irlandais, atteint ici à la perfection. La parodie du
Christ peut apparaître comme une audace assez
inattendue, mais il faut rappeler que la poésie de
Sedulius préfigure sur plus d'un point la verve
des Goliards du XIIe siècle.

Parmi les œuvres exégétiques, qui sont surtout des compilations savantes, les deux ouvrages les plus étendus et les mieux élaborés
sont le Collectaneum in Mattheum et le Collectaneum in Apostolum (ou Collectaneum in epistolas Pauli), déjà étudié par Richard Simon en
1963 dans son histoire critique des principaux
commentateurs du Nouveau Testament. Ce dernier traité est une amplification de l'exégèse pélagienne, dont l'intérêt est qu'elle repose sur un
groupe de commentaires qui sont tous (sauf un)
d'origine irlandaise directe. On suppose donc
que l'œuvre a été écrite en Irlande ou que Sedulius a fait usage de livres apportés d'Irlande.
Malgré le nombre et la diversité de ses travaux
bibliques, Sedulius est plus philologue qu'exégète, comme le prouvent ses grammaires latines.
Celles-ci sont des commentaires aux grands traités de l'antiquité tardive : commentaire à Priscien, deux commentaires à Donat (Ars maior et
Ars minor), commentaire à Eutyches (le plus ancien qui soit connu). L. Holtz a montré l'originalité grammaticale de ces traités, spécialement du
commentaire à l'Ars maior de Donat. Chez Sedulius, les quaestiones traditionnelles et usées cèdent la place à des démonstrations subtiles où se
révèlent des qualités de dialecticien. L'Irlandais
bénéficie en outre d'une culture beaucoup plus
vaste que celle de ses prédécesseurs ; il peut ainsi
illustrer en détail tous les exemples utilisés par le
grammairien antique, multiplier les citations,
souvent littérales, d'auteurs classiques et, en dépit des digressions occasionnées par cette méthode, soigner les transitions et assurer à l'œuvre
une cohésion et une harmonie qui manquaient
chez ses devanciers.
La remarquable érudition de Sedulius se manifeste enfin dans son Collectaneum
miscellanewn, florilège d'auteurs païens et chrétiens qui
ressemble déjà à ce que seront les Adages d'Erasme. A une époque où les livres et les bibliothèques étaient encore assez rares, de tels
recueils avaient leur utilité. Plusieurs extraits ne
sont connus que par le florilège du savant irlandais, notamment des fragments de Cicéron, ainsi
que les curieux Proverbia Grecorum, qui ouvrent le recueil. Ces 74 sentences sont considérées comme une adaptation latine faite en
Irlande au VIe siècle à partir d'une anthologie
grecque de proverbes chrétiens.
S'il est longtemps resté dans l'ombre de Jean
Scot, Sedulius est aujourd'hui considéré comme
une des figures de proue de la «renaissance» carolingienne et son œuvre est à présent regardée
comme un témoignage unique de la culture et de
la science occidentales du IXe siècle.
TEXTES : Œuvre poétique, éd. L. Traube, Monumenta
Germaniae Historica, Poetae latini aevi carolini, t. 3,
1886, p. 151-240. — Liber de rectoribus christianis,
éd. S. Hellmann, Sedulius Scottus, dans Quellen und
Untersuchungen zur lateinischen Philologie des
Mittelalters, t. 1, Munich, 1906, p. 19-91. — Ouvrages grammaticaux, éd. Β. Löfstedt, dans Corpus
Christianorum seu nova Patrum collectie. Continuatio
medievalis, t. 40b-40c, Turnhout, 1977. — Collectaneum miscellaneum, éd. D. Simpson, dans C.C.C.M.,
t . 67, Turnhout, 1988. — Ouvrages théologiques, éd.
J.-P. Migne, Patrologie latine, t . 103, 1884 (à l'exception du Collectaneum in Mattheum resté inédit).
OUVRAGES ET ARTICLES DE RÉFÉRENCE : Outre les manuels
traditionnels d'histoire littéraire du moyen âge latin
(Ebert, Manitius, Brunhölzl, Szövérffy), on verra
H. Pirenne, Sedulius de Liège, Bruxelles, 1882 (Académie royale de Belgique. Mémoires couronnés et autres mémoires, Collection in-8°, t. 33, mémoire 4) et
L. Traube, Sedulius Scottus, dans Abhandlungen der
Königlich Bayerischen Akademie der Wissenschaften.
Philosophisch-Philologisch und Historische Klasse,
t . 19, Munich, 1891, p. 338-373. Sur la poésie, cf.
R. Diichting, Sedulius Scottus. Seine Dichtungen, Munich, 1968 et J. Meyers, L'art de l'emprunt dans la
poésie de Sedulius Scottus, Paris, 1986; sur le carmen II 41 (après les études de Van Mierlo, Diichting
et Kratz), cf. J. Ziolkowski, Sedulius Scottus's de quodam verbece a cane discerpto, dans Mediaevalia, t. 9,
New York, 1986 (for 1983), p. 1-24; sur le carmen Π,
81, cf. J.I. McEnerney, Sedulius Scottus, Carmina 2,
81, dans Classica et Mediaevalia, t. 36, Copenhague,
1985, p. 199-211; sur le carmen Π, 74, cf. E. Evrard,
Sedulius Scottus, Carm. Il, 74, dans Humanités chrétiennes, t. 26 (1982-1983), p. 150-154. Sur le Lib. de
rect. christ., cf. H.H. Anton, Fürstenspiegel und Herrscherethos in der Karolingerzeit, Bonn, 1968, p. 261-
281. Sur le Collectaneum in Mattheum, cf. W. Huber,
Heliand und Matthäusexegese. Quellenstudien insbesondere zu Sedulius Scottus, Munich, 1969. Sur le
Collectaneum in Apostolum, cf. H.J. Frede, Pelagius,
der irische Paulustext, Sedulius Scottus, Fribourg,
1961. Sur les grammaires, cf. L. Holtz, Sur trois
commentaires irlandais de l' «Art Majeur» de Donat
au IXe siècle, dans Revue d'Histoire des Textes, t. 2,
Paris, 1972, p. 45-72, et Grammairiens irlandais au
temps de Jean Scot : quelques aspects de leur pédagogie, dans Jean Scot Erigine et l'histoire de la philosophie, Paris, 1977, p. 69-78. Sur les poèmes
composés à Milan par un irlandais du «cercle» de Sedulius, cf. N. Staubach, Sedulius Scottus und die Gedichte
des
Codex
Bernensis
363,
dans

Frühmittelalterliche Studien. Jahrbuch der Instituts
für Frühmittelalterforschung der Universität Münster,
t. 20, Berlin-New York, 1986, p. 549-598..

— Jean Meyers
