SEVERYNS, Albert, Jean, Joseph, helléniste,
professeur à l'Université de Liège, né à Bilzen
le 4 octobre 1900, décédé à Liège le 8 janvier
1970.
Albert Severyns fit ses études secondaires à
Liège, moitié à l'Ecole moyenne du boulevard
Saucy, moitié à l'Athénée royal, mais — circonstance que sa carrière allait rendre paradoxale — sans humanités anciennes. C'est
pendant l'année 1918-1919, tout en enseignant
dans une institution privée, que, devenu sûr de
sa vocation, il entreprit d'élargir sa formation et
de préparer, avec un zèle courageux, un examen
du Jury central. Le certificat «latin-grec» qui lui
fut décerné en septembre 1919 lui permit de
s'inscrire à la Section de philologie classique de
l'Université de Liège, où, obtenant les plus
hauts grades, il fut proclamé en 1921 candidat,
en 1923 docteur en philosophie et lettres, en
1928 docteur spécial en philologie classique.
Entre les deux dernières dates se placent, jalonnés par de beaux succès au Concours universitaire et au Concours des bourses de voyage,
deux séjours qui allaient laisser en lui des empreintes profondes : l'un à Paris (1924-1926), où
il fréquenta la Sorbonne, le Collège de France,
et reçut le diplôme d'élève titulaire de l'Ecole
pratique des Hautes Etudes, l'autre en Grèce
(1926-1928), en qualité de membre étranger de
l'Ecole française d'Athènes.
Nommé chargé de cours à l'Université de
Liège en 1928, il y devint professeur extraordinaire en 1931 et professeur ordinaire en 1934. Il
allait continuer d'y enseigner jusqu'à son admission anticipée à l'éméritat, en 1967. Ainsi, il put
former près de quarante promotions d'étudiants
à la connaissance de la Grèce ancienne, sous le
rapport de la langue, des auteurs, de l'histoire de
la littérature. La Paléographie grecque n'entra
dans ses attributions qu'en 1959, mais, dès
1939, il avait été chargé du grand cours d'initiation intitulé «La société et les institutions de
l'antiquité classique», auquel renvoya ultérieurement le premier terme de la dénomination of-
ficielle de sa chaire, «Civilisation, langue et littérature grecques».
Quelle que fût la matière, il l'exposait avec
compétence et un constant souci de la forme.
Nulle raideur chez lui, mais une vivacité piquante, qui, alliée au sens de l'humain, lui donnait le moyen d'entraîner ses auditeurs jusque
dans les recoins les plus ingrats de la critique ou
de l'exégèse. Plusieurs de ses inventions pédagogiques, de ses analyses psychologiques, de ses
trouvailles de traduction demeurent présentes
dans les mémoires.
La multiplicité et la diversité de ses enseignements n'empêchaient pas le professeur Severyns
de remplir d'importantes fonctions d'administration et de représentation. A l'Université de
Liège, il fut secrétaire (1936-1937), puis doyen
(1938-1939) de la Faculté de philosophie et lettres, plus tard secrétaire du Conseil académique
(1960-1961), et il œuvra dans des organismes
tels que l'Association des amis de l'Université
(1956-1970), le Service social (1946-1967), le
Comité de la Fondation Hela (qu'il présida de
1962 à 1967). Sur le plan national, il n'eut certes
pas une moindre activité. C'est ainsi qu'il siégea
au Conseil de la Bibliothèque royale de 1954 à
1965 et, pendant les années 1961-1966, comme
délégué belge adjoint à l'Union académique internationale. A Bruxelles, il joua aussi un rôle
dans les institutions de la rue d'Egmont :
comme membre du Conseil de la Fondation
Francqui (1955-1960), membre du Conseil de la
Fondation universitaire (1960-1965), et surtout
au Fonds national de la recherche scientifique
(F.N.R.S.), où, sitôt admis dans le Conseil d'administration, il en devint vice-président, ainsi
que vice-président du Bureau (1955-1960), non
sans participer (1957-1965) aux travaux de la
Commission de philologie, dont il reçut finalement la présidence (1965-1967). De 1957 à
1964, il assura, pour la partie «articles», la rédaction de la revue interuniversitaire L'Antiquité
classique, puis en fut un des directeurs.
Son activité de chercheur fut réellement infatigable. Elle ne cessa pas pendant la guerre de
1940-1945 alors qu'il se dévouait avec patriotisme et rendait des services considérables, qui,
la paix revenue, lui valurent de nombreuses distinctions : le titre de résistant civil, la médaille
de la Résistance, celle de Volontaire de guerre
combattant, celle de la Reconnaissance, celle de
la Reconnaissance
française,
la médaille

commémorative 1940-1945 avec glaives et
éclairs, la médaille commémorative française
1939-1944 avec barrette «Libération» — à joindre à une liste de décorations où doit encore être
mis en évidence un ruban de chevalier de la Légion d'honneur. Le monde scientifique consacra
également ses mérites en lui décernant, au long
de sa carrière, des prix d'importance : le Prix
Théodore Reinach de l'Association pour l'encouragement des Etudes grecques en France
(1929), le Grand Prix Ambatielos de l'Institut de
France (1934), le Prix Gantrelle (1934-1935), le
Prix biennal de vulgarisation scientifique de la
province du Hainaut (1960) et, en 1962, le Prix
décennal de philologie orientale et classique
pour la période 1950-1959.
L'œuvre d'Albert Severyns comprend une
bonne douzaine de volumes, les uns indépendants, les autres présentés comme tomes
conjoints, 85 articles environ, quelque 150
comptes rendus, notes bibliographiques et rapports de lecture. La grande majorité de ces publications forment un ensemble homogène : en
effet, hormis une collaboration au Tertullien de
Jean-Pierre Waltzing (Apologétique, Paris, 1929,
LXXi-115 pages) et l'étude intitulée Bacchylide.
Essai biographique (Liège-Paris, 1933, 181
pages), elles apparaissent comme des continuations, des approfondissements et des extensions
de la matière qu'avait abordée la dissertation de
doctorat spécial Le Cycle épique dans l'Ecole
d'Aristarque (Liège-Paris, 1928, 454 pages).
Elles concernent le traitement des mythes et des
légendes dans l'épopée grecque archaïque, de
même que les problèmes de critique textuelle et
littéraire soulevés par leur transmission au cours
des âges.
Si nous avons une idée sommaire des poèmes
perdus qui faisaient partie du Cycle, c'est principalement par l'intermédiaire du grammairien
grec Proclos (IIe siècle de notre ère), auteur de la
Chrestomathie. Les fragments qui nous sont parvenus de ce «précis de littérature», les uns sous
la forme de résumés du patriarche Photios, les
autres en introduction à certains manuscrits de
l' Iliade, ont été étudiés par Severyns avec un
soin admirable. De là est sortie son œuvre maîtresse, Recherches sur la Chrestomathie de Proclos, répartie en quatre volumes : Le codex 239
de Photius, I. Etude paléographique et critique,
Liège-Paris, 1938, xvi-404 pages, 3 planches; II
Texte, traduction, commentaire, Liège-Paris,
1938, 298 pages; La Vita Homeri et les sommaires du Cycle, ΙΠ. Etude paléographique et
critique, Paris, 1953, 368 pages, 14 planches, 1
encart (xn pages) ; IV. Texte et traduction, Paris,
1963, 110 pages. Un tome au moins devait venir
compléter la série : une analyse des épisodes
successifs de la geste troyenne, tels qu'ils se
trouvent résumés dans la Chrestomathie. Severyns n'a pas vécu assez longtemps pour pouvoir
exploiter de cette façon les textes qu'il avait si
bien établis, au prix d'un effort long et soutenu
— que d'aucuns jugeront peut-être excessif
puisqu'il a porté sur trois centaines de lignes
seulement : ils oublieraient, ces esprits légers,
qu'elles mettent en jeu le contenu de plusieurs
épopées majeures où les classiques grecs ont
puisé et qui ont largement influencé le monde
antique. De surcroît, l'enquête menée sur Proclos a eu et conserve une valeur d'exemple :
jamais n'a été faite une plus frappante démonstration de ce que devraient être l'étude d'une
tradition manuscrite et la mise au point d'une
édition critique. Parallèlement, dans des articles,
Severyns attirait l'attention sur maintes erreurs
qui, commises dans le passé, ont eu la vie dure;
il les révélait imputables à la hâte, à la négligence, à la désinvolture de philologues parfois
très réputés.
Sa leçon de méthode, il l'a rendue plus systématique dans Texte et apparat. Histoire critique
d'une tradition imprimée (Bruxelles, 1962, 374
pages, 5 dépliants, 1 encart de XII pages), ouvrage où il a abordé le domaine presque entièrement vierge des particularités propres à la
transmission d'un texte ancien, une fois qu'elle
est arrivée au stade terminal de l'impression typographique — étape vite marquée, au mépris
de la rigueur, par l'apparition et l'enracinement
d'une espèce de vulgate. Sous le titre général de
Nouvelles recherches sur la Chrestomathie de
Proclos, à partir de juin 1968, il a encore fait
présenter à l'Académie royale de Belgique, son
état de santé ne lui permettant plus de les présenter lui-même, des communications substantielles relatives aux qualités et défauts des plus
anciens éditeurs du grammairien : André Schott,
Frédéric Sylburg, David Hoeschel (Académie
royale de Belgique. Bulletin de la Classe des
Lettres..., 5e série, t. 54, 1968, p. 301-317; 389-
409; t. 55, 1969, p. 99-125; 513-553).
Le nom de Severyns, qui figure nécessairement dans une moderne bibliographie du Cycle,

restera, de même, attaché aux études homérologiques. Trois volumes (le dernier double) qu'avait accueillis la Collection Lebègue ont laissé
une trace lumineuse et dans sa production et
dans l'esprit des nombreux lecteurs qu'il gagna
grâce à eux : Homère, I. Le cadre historique,
Bruxelles, 1943, 2e édition 1945, 87 pages; II.
Le poète et son œuvre, Bruxelles, 1943, 103
pages, 2e édition 1946, 94 pages; III. L'artiste,
Bruxelles, 1948, 197 pages. A propos des arrière-plans chronologiques et institutionnels, de
la technique formulaire, des procédés artistiques,
il y développait des théories d'une haute portée
scientifique avec la clarté, la ferveur, le talent
pédagogique
des
meilleurs
vulgarisateurs.
Toutes ces vertus ressurgissent, intactes, dans
Les dieux
d'Homère
(Paris, 1966, xn-148
pages), livre qui n'offre pas une analyse des
actes cultuels ni du sentiment religieux, mais
une caractérisation des divinités qui interviennent dans l'lliade et l'Odyssée, et des comportements qu'elles y révèlent, d'abord entre elles,
ensuite dans leurs relations avec les hommes.
Dans le premier tome de son Homère, Severyns avait élargi son horizon et, sortant de la
littérature, prospecté des périodes de la protohistoire, voire de la préhistoire. Ses travaux l'amenèrent, après une quinzaine d'années, non pas à
réviser, mais à remplacer carrément le tome en
question pour tenir compte d'une nouveauté
bouleversante : le déchiffrement des tablettes
créto-mycéniennes en écriture linéaire B. Ce fut
l'origine du manuel Grèce et Proche-Orient
avant Homère (Bruxelles, 1960, 242 pages, 8
figures, 3 planches, 3 cartes), qui avait de quoi
intéresser une bonne partie du public cultivé et
qui, dès lors, a connu une traduction italienne
(par CA. Mastrelli, Florence, 1962, 269 pages,
8 figures, 16 planches, 3 cartes), puis un second
tirage (Bruxelles, 1968, 250 pages, 8 figures, 3
planches, 3 cartes).
Albert Severyns avait été élu correspondant
(1948), ensuite membre titulaire (1951) de
l'Académie royale de Belgique, dont il devint
président, en même temps que directeur de la
Classe des Lettres, pour l'année 1961. Il se vit
conférer, en 1963, le grade de docteur honoris
causa de l'Université de Clermont-Ferrand et il
compta, à partir de 1964, parmi les membres
étrangers de l'Académie royale néerlandaise.
Il avait épousé, en 1928, Suzanne Du Bois,
licenciée es lettres, dont il avait fait la connaissance à Paris. De ce mariage sont nés un fils,
Pierre, et trois filles, Anne-Marie, Elisabeth,
Thérèse.
La présente notice aura atteint son but si elle
contribue à maintenir ou à raviver le souvenir
d'Albert Severyns, grand savant doublé d'un
éducateur hors pair, qui a fait école et brillamment servi la cause de l'hellénisme.
J. Labarbe, Albert Severyns admis à l'éméritat..., dans
Université de Liège. Rapport sur l'année académique
1966-1967, Liège, 1967, p. 31-33. — M. Dubuisson,
Hommage aux morts. Albert Severyns, dans Université
de Liège. Rapport sur l'année académique 1969-1970,
p. 8-9. — [J.L.], In memoriam Albert Severyns (1900-
1970), dans L'Antiquité classique, t. 38, fasc. 2, 1969
[paru en 1970], p. I-III, portrait photographique. —
J. Labarbe, Hommage à Albert Severyns, dans Académie royale de Belgique. Bulletin de la Classe des Lettres..., 5' série, t. 56, 1970, p. 110-116. — J. Labarbe,
Notice sur Albert Severyns, membre de l'Académie,
dans Annuaire de l'Académie royale de Belgique, 153e
année, Bruxelles, 1987, p. 149-189 (avec une bibliographie complète et un portrait photographique).

— Jules Labarbe
