THIRY, Marcel, Oscar, Camille, Lucien, Gaston; pseudonymes occasionnels : MARTIN THI- RIARD, ALAIN DE MEUSE, poète, romancier, nouvelliste et essayiste, journaliste et homme politique, né à Charleroi le 13 mars 1897, décédé à Fraiture le 5 septembre 1977. Il est le troisième enfant de Camille et Zoé Thiry. En 1898, un an après la naissance de Marcel, la famille Thiry quitte Charleroi pour Liège qui restera toujours le port d'attache de l'homme politique comme de l'écrivain. En 1909, Marcel Thiry entreprend ses études secondaires à l'Athénée de Liège où il acquiert ce goût et cette connaissance du latin dont son œuvre à venir portera la marque. Nourri très jeune de poésie romantique et parnassienne par sa sœur Rosa et son frère Oscar, il écrit sur les bancs de l'athénée ses premiers poèmes très influencés par le symbolisme et plus particulièrement par Henri de Régnier qu'il vient de découvrir : certains de ces poèmes de haute jeunesse paraissent dans la revue Belgique-Athénée, dès 1911. En mars 1915, alors qu'il est en classe de rhétorique, il interrompt ses études, franchit, à la veille de son dix-huitième anniversaire, la frontière hollandaise et gagne Rotterdam à la recherche d'un passage pour l'Angleterre où il signe son engagement dans l'armée belge. Il fera partie, avec son frère Oscar, du corps des autoscanons composé de quelque trois cents hommes et de dix voitures blindées qui vient d'être constitué et dont la mission est d'aller combattre les Autrichiens sur le front russe aux côtés des armées du tsar. Commence pour le jeune homme une fabuleuse aventure de près de trois années qu'il racontera, dès 1919, dans Soldats belges à l'armée russe, écrit en collaboration avec Oscar Thiry, et beaucoup plus tard, en 1965, avec la tendresse et l'ironie que donne le recul des années, dans Le tour du monde en guerre des autos-canons belges. Partis de Brest en septembre 1915, ils abordent à Arkhangelsk en octobre; 1916 les voit participer en Galicie à l'offensive de Broussilov et 1917, à celle de Kerenski. Après l'effondrement du front russe et le désengagement du corps belge s'amorce le grand retour hasardeux par l'Est au milieu des troubles de la révolution russe : Kiev, Moscou, Iekaterinbourg, Omsk, Irkoutsk et la Sibérie, la Mandchourie et enfin Vladivostok d'où ils s'embarquent pour les Etats-Unis. Traversée de fête du continent américain de San Francisco à New York, puis de l'Atlantique, de New York à Bordeaux, et arrivée à Paris en juillet 1918. Quand il quitte Vladivostok, le 25 avril 1918, Marcel Thiry sait qu'il a vécu «les trente mois de (sa) jeunesse les plus ardents et les plus riches en souvenirs». L'épisode le plus bouleversant, celui qui fonde en partie cet obscur sentiment de la faute qui irradie l'œuvre, aura été pour lui, au cours des combats de Galicie, en juillet 17, la blessure d'Oscar, son aîné de neuf ans qui lui avait ouvert le chemin de la vie et de la poésie : trépané, il survivra mais devra renoncer à la carrière de journaliste et d'écrivain qu'il avait entamée avec un certain succès avant la guerre avec la publication de La miraculeuse aventure des Jeunes Belgiques (1910). Ces années de formation placées sous le double signe du voyage et de la guerre seront pour Marcel Thiry une source jamais tarie d'images et de motifs qui irrigueront son œuvre pendant plus de cinquante ans : fascination pour la guerre, «la grande pourvoyeuse de hasards pleins de sens»; attirance pour l'Asie, ses paysages et ses couleurs; goût pour la mer, les bateaux, les ports... Bref, il va d'abord vivre dans la nostalgie de cette existence qui lui a fait découvrir le monde et l'aventure, la fraternité et l'amour. Il s'étonnera souvent de cette force vitale, presque de cette allégresse qui, malgré l'éloignement des familles, la mort des camarades, les dangers et les difficultés de la vie quotidienne animait ceux-là qui, par-dessus tout, étaient jeunes. Tandis qu'il mène à bien des études de droit à l'Université de Liège et qu'il commence une

carrière d'avocat au barreau de Liège, il publie, dès 1919, un recueil de vers, Le cœur et les sens, et il s'essaie au roman avec Le goût du malheur, en 1922. Plus tard, il souhaitera que ces deux œuvres ne soient pas rééditées. C'est donc à la publication, en 1924, chez Georges Thone, cet ami d'enfance qui sera l'éditeur fidèle de ses premiers livres, de Toi qui pâlis au nom de Vancouver que l'on peut faire remonter le véritable début de sa carrière d'écrivain. Cette plaquette l'impose au monde littéraire et la renommée qu'elle lui vaut est due en partie à l'envoûtante magie du décasyllabe initial qui servira désormais de mot de passe pour aborder l'œuvre thiryenne. Dans le sillage de Toi qui pâlis paraissent Plongeantes proues (1925) et L'enfant prodigue (1927) où le souvenir de la belle aventure se mêle au désir de nouveaux départs, où l'ennui d'une vie redevenue banale se nourrit de la nostalgie de l'âge d'innocence d'avant quatorze. Le prix Verhaeren en 1926 et le prix Beernaert en 1929 viennent saluer la naissance d'un grand talent poétique. En 1927 paraît, en feuilleton, dans la Revue générale, une longue nouvelle, Passage à Kiew, qui a pour cadre la capitale ukrainienne telle que l'avaient connue les soldats belges des autos-canons, à la fin de 1917, quand elle était en proie à la guerre civile. Dès le début des années 1920, Marcel Thiry écrit pour La Gazette, La Défense Wallonne et La Vie Wallonne; il entame ainsi cette participation à la presse quotidienne et périodique qu'il maintiendra toute sa vie, faisant entendre sa voix aussi bien dans le domaine politique, principalement pour la promotion d'une Wallonie forte, que dans le domaine culturel, pour la défense des écrivains français de Belgique. C'est par centaines que l'on pourra compter ses articles dans L'Action Wallonne (sous le pseudonyme de Martin Thiriard) où il milite aux côtés de G. Thone et G. Truffaut, Les Cahiers Mosans, et plus tard Wallonie libre, Forces wallonnes, Le Soir, etc. En mars 1920, il épouse la fille de son ancien professeur de sciences de l'Athénée de Liège, Marguerite Kemna, dont Oscar avait épousé la sœur un an auparavant. De ce mariage naîtront deux filles : Lise en 1921, et Penine, en 1924. Lise, l'aînée, deviendra médecin et acquerra, comme virologue, une réputation internationale. Nombreuses sont les œuvres de Marcel Thiry où transparaît la présence de l'enfant charmante, et plus tard, de la grande voyageuse ou de la chercheuse qui l'initie aux miracles et aux mystères, souvent d'essence poétique, de la science et de la médecine. La mort de son père vient bouleverser la vie de Marcel Thiry : il doit quitter le barreau pour reprendre, avec son frère, la gestion de l'entreprise familiale de bois et de charbon. Il devient donc marchand en 1928 et ce métier, auquel il n'était pas préparé et auquel sa nature profonde ne le destinait pas, il l'assumera pendant plus de trente ans à travers maintes difficultés financières, les exigences des échéances et la menace constante de la faillite. Il dira souvent les grandeurs et les servitudes de cet état : le recueil Marchands (1936) où alternent nouvelles et poèmes apparaît comme une sorte de témoignage qui donne la parole à tous ces compagnons d'infortune que l'exercice de son métier lui a fait rencontrer. Cette période d'aliénation, marquée tout autant par l'angoisse du lendemain que par un sentiment latent de culpabilité, est éclairée cependant par les certitudes que prodigue la présence de la poésie. Statue de la fatigue (1934) et La Mer de la Tranquillité (1938) sont les plus belles expressions de cette dualité. Entre-temps, le prix triennal de littérature, en 1935, est venu consacrer l'importance de Marcel Thiry, poète. A Henri de Régnier, d'autres maîtres ont succédé; le Verlaine de Crimen amoris et l'Apollinaire d'Alcools — dont il ne se lassera jamais de célébrer l'originalité —, l'engagent résolument vers la modernité. En même temps que la forme se modifie, la thématique change : on a souvent souligné la nouveauté d'une inspiration qui a fait entrer en poésie l'univers de la matérialité moderne et ses instruments, facteurs d'une nouvelle magie : le cinéma et le téléphone, la banque et la bourse, l'automobile et le tramway... Parallèlement surgit une tentation qui se concrétise surtout dans l'œuvre en prose, celle du fantastique qui vient apaiser les angoisses métaphysiques d'un homme que sa poésie a déjà révélé profondément hanté par le caractère irréversible et irréparable du temps humain et particulièrement révolté contre la tyrannie du principe de causalité. Dès 1936, il élabore, avec, pour la partie «technique», l'aide de son ami, le poète-ingénieur Georges Adam, l'intrigue d'un roman, d'une «uchronie», Echec au temps (1945) qui ne paraîtra qu'après la guerre : on y

voit Napoléon gagner la bataille de Waterloo, grâce à l'action rétrospective menée par trois «pirates» du XXe siècle. Vers 1930, Marcel Thiry s'est épris de May Gérard et, à partir de cette époque, il partagera sa vie sentimentale entre May et sa femme Marguerite. Une longue période commence pour lui où sa vie privée se fait intense, secrète et douloureuse. En 1938, naîtra Jean-Pierre, le fils qu'il aura de May et, en 1940, une petite fille, Marie-France, qui mourra accidentellement deux ans plus tard. En 1937, il est l'un des signataires du Manifeste du groupe du lundi où, avec vingt écrivains parmi lesquels Marie Gevers, Charles Plisnier, Michel de Ghelderode, il nie l'existence d'une littérature spécifiquement belge et proclame son appartenance à la littérature française. Toujours attentif aux modifications du Temps, au passage d'un âge à un autre, il perçoit très tôt les dangers de la montée du nazisme et dénonce comme particulièrement fallacieuse l'idée du fascisme présenté par la propagande germanophile comme un mouvement jeune et dynamique, une force d'avenir. De même il s'attaque à la politique de neutralité de la Belgique dans laquelle il voit «la cause de tout le mal» en ce qu'elle a paradoxalement favorisé l'agression nazie et retardé l'organisation des alliances nécessaires. Ces prises de position l'engagent, début 40, dans une vive controverse avec Robert Poulet. Dans les écrits politiques, comme Hitler n'est pas «jeune» (1940) et Neutralité, mère de la pagaille (1948), sa prose se fait incisive et volontiers polémique. En 1939, Marcel Thiry est élu à l'Académie royale de langue et de littérature françaises au fauteuil de Louis Delattre mais il n'y sera reçu officiellement qu'après la guerre, sept ans plus tard. La guerre impose un long silence aux écrivains résistants; et si Marcel Thiry continue à écrire, il ne publie que dans la presse clandestine : ainsi, il participe aux Lettres françaises clandestines et, sous le pseudonyme d'Alain de Meuse, à l'anthologie, dirigée par Paul Eluard aux Editions de Minuit, L'Honneur des poètes II (1944). La plupart des poèmes écrits à partir de 1938 ne paraîtront donc qu'en 1950 dans Ages, le recueil de la maturité d'un homme qui s'aperçoit avec quelque mélancolie qu'il a cinquante ans. D'une inspiration très large, souvent en sympathie avec le monde extérieur, Ages fait appel parfois à cette nouvelle forme poétique que Marcel Thiry avait déjà essayée, en 1934, dans Trois proses en vers, et qui deviendra un de ses modes d'expression privilégiés, la «prose». Ainsi appelée car, aux yeux du poète, trop peu rigoureuse pour mériter l'appellation de poème, elle est réservée aux grands mouvements narratifs rédigés en vers amples et souples. Dans Prose dans Paris sombré (1941), le poème liminaire, il raconte une de ses promenades dans la ville occupée, engloutie «sous la mer de la honte» pour n'avoir pu rester fidèle à sa devise : Fluctuât nec mergitur; «changé en requin triste», il assiste au spectacle fantastique d'un univers urbain devenu sous-marin. Dans Prose de la nuit du onze mai (1940), il évoque cette «porte entre les âges», ces quelques heures de répit telles qu'il les a vécues non loin de Liège, avec sa famille, quand, partis en voiture vers le Sud et bloqués par les chars français montant au Nord, ils ont attendu sous les fusées éclairantes, venant de l'Orient, «le soleil fatal et l'essor des monstres». Le recueil, qui par ailleurs fait une large place à l'évocation de tant de moments du bonheur de jadis ou de naguère, se clôt sur une des pierres angulaires de la pensée thiryenne, Le poème innommé, qui est une des expressions les plus fortes de sa confiance en une Poésie salvatrice, «déité punitive» qui rendra le monde à l'ordre de la liberté. Une nouvelle génération d'écrivains est née depuis la guerre : Roger Bodart, Georges Sion, Charles Bertin, Jean Mogin et Lucienne Desnoues, Jean Tordeur, ... : il sera toujours leur aîné bienveillant et tutélaire. En 1951, c'est son aîné à lui, Robert Vivier, celui dont il se dira toujours l'élève, qu'il avait connu à l'Athénée de Liège, et dont il avait lu les premiers poèmes dans Belgique-Athénée, qu'il accueille à l'Académie au siège de Maurice Maeterlinck. Son commerce de bois l'accapare toujours : au volant de sa voiture, il visite les forêts qu'il achète et qu'il vend sur le marché international; on peut le suivre de la Flandre à l'Eifel, de la Hollande à la Lorraine, de la Thuringe au Morvan parcourant cette aire qui constitue le territoire mythique du poète-marchand. En 1955, dans Trois longs regrets du lis des champs, le poète, qui a tant œuvré, célèbre les arbres symboles d'oisiveté et de nonchalance, les platanes,

qu'il imagine en marche vers le Nord dans une croisade libératrice et c'est en métaphysicien et en moraliste qu'il se livre dans Prose des Forêts mortes à une méditation sur la destinée de toutes ces forêts qu'il a condamnées pour que puissent exister ses plaisirs et ses jours. En dix ans, l'œuvre en prose, toujours plus ou moins teintée d'un fantastique qui doit autant à la thématique qu'à l'écriture, va considérablement s'enrichir. En voici les principales étapes. En 1953 : Juste ou la quête d'Hélène, roman initiatique qui narre le destin du fils de Faust et d'Hélène de Sparte. Né de la fusion du savoir moderne et de la beauté antique, Juste part à la recherche de son identité qu'il assumera dans un absolu de pureté et d'innocence. 1959 : Comme si, roman aux accents nettement autobiographiques, l'occasion pour Marcel Thiry, à travers l'existence de deux frères marqués par la première guerre et voués aux difficultés d'une entreprise commerciale, de réfléchir sur la destinée et ses ironies, sur l'angoisse morale que suscite le sens de la responsabilité qui se résout en volonté de sacrifice. 1960 : Nouvelles du grand possible, recueil de nouvelles qui va faire connaître l'écrivain à un plus large public, surtout à l'occasion de rééditions dans des collections de poche. Issus le plus souvent de la volonté de nier le caractère irréparable de la mort par une spéculation sur le temps et sur l'espace, les récits peuvent aussi trouver leur origine dans une simple lecture du réel par un regard avide d'en déceler les failles et les incohérences. 1961 : Voie-lactée, romance qui relie deux pôles de la vie de l'auteur comme de celle de son héros : le Kiev de 1917, agité par la guerre civile, où un jeune soldat belge rencontre l'amour, et Liège, quarante ans plus tard, où l'homme vieillissant retrouve, sous l'objectif d'un microscope, une part du corps de la femme aimée jadis, que la science a rendue «immortelle». 1963 : Simul et autres cas, recueil de nouvelles, dont le «cas» liminaire évoque le destin exemplaire d'un jeune homme, au nom symbolique, Simul, qui veut assumer tous les possibles de la vie et fondre dans le présent, passé et futur. Le radieux été 1914 sert de cadre temporel à ses tentatives de «simulisme». Il n'est jamais difficile de retrouver derrière les avatars de la fiction romanesque les hantises de l'homme que l'écrivain a transformées : sentiment de culpabilité et volonté de rachat, révolte contre le principe de causalité et la mort des êtres chers, nostalgie d'un passé perdu ou d'un ailleurs inaccessible, sens de la destinée vécue comme le fruit un peu amer du hasard et de la prédestination, compassion pour les marchands en exil dans leur propre vie, exaltation d'un bonheur fragile et toujours menacé. Les années 1953 et 1954 sont particulièrement noires et Usine à penser des choses tristes (1957), son œuvre la plus douloureuse, est tout empreinte de solitude et de désespoir. Sa femme Marguerite, atteinte d'un cancer, meurt en 1954 et la faillite, dont le spectre l'a longtemps accompagné, devient réalité. Victime d'un accident de voiture lors d'une tournée professionnelle, il souffre d'une amnésie partielle qui accélère le processus de la ruine financière; ses livres et ses meubles sont saisis et mis en vente publique. May Gérard en rachète une partie, à son insu, et en 1954, il va s'installer, avec elle et leur fils Jean-Pierre, à Vaux-sous- Chèvremont, dans la maison blanche qu'elle possède sur les hauteurs de la vallée de la Vesdre. Marcel Thiry trouvera là son paysage définitivement «accoutumé» à travers lequel, désormais, il lira la vie. Mais, pendant de longues années encore, il supportera les très lourdes conséquences pécuniaires de la faillite de son entreprise commerciale. En 1960, il est élu secrétaire perpétuel de l'Académie royale de langue et de littérature françaises. Il exercera son mandat jusqu'en 1972 durant les grands travaux de restauration du Palais des Académies. Vie Poésie paraît chez André De Rache en 1961 peu après Voie-lactée : ce sont les premières manifestations d'une amicale collaboration qui se prolongera même au-delà de la mort du poète avec la publication des œuvres posthumes. Le titre de ce recueil majeur met en évidence, grâce à une juxtaposition expressive, la double «passion» de l'homme qui est aussi son double devoir : le vivre et le dire. La vie qui naît d'une oscillation perpétuelle entre fortune et infortune, justice et injustice, amour et mort se cristallise en une œuvre dont le poète proclame la nécessité et la difficulté, la toute-puissance et l'imperfection. Car chaque chose est ambivalente et indivisible : Le festin d'attente (1963) tente lui aussi de résoudre ce que Charles Bertin

a appelé «cette équation des contraires dont la solution, toujours poursuivie, toujours différée, s'appelle le bonheur». Le poème final Prose de la demoiselle de Cherbourg est l'évocation d'un de ces moments volés à un monde pétri d'iniquité, d'un de ces instants de bonheur qu'il faut payer son prix de remords mais qui n'en est que plus précieux. Les années 1960 sont riches d'une activité intense : articles, conférences et communications académiques se succèdent, consacrés aux admirations de toujours, qu'elles soient littéraires ou politiques : César, Shakespeare, Casanova, Apollinaire, Mockel, Destrée, Plisnier, Vivier... De sa longue fréquentation de l'œuvre poétique de Shakespeare et ses exégètes naîtront les Attouchements des sonnets de Shakespeare (1970) qui relèvent davantage de la méditation lyrique que de la transposition. Depuis longtemps, Marcel Thiry s'interroge sur son travail d'artisan du langage. Cette réflexion sur son expérience de créateur et ses rapports avec son matériau de base aboutit, en 1967, à un essai, Le poème et la langue, qui montre combien son œuvre, s'inscrivant entre classicisme et modernité, doit à la soumission à une tradition et, simultanément, à une infraction aux normes. Désormais, Marcel Thiry est un écrivain reconnu partout et par tous : en 1958, il a reçu le Grand prix de poésie Albert Mockel, en 1963 le prix Bernheim, en 1965 le prix quinquennal et, en 1968, le prix du Collège poétique de la ville de Menton viendra, lui aussi, saluer le poète. En 1966, la malédiction du cancer s'abat une nouvelle fois sur sa vie : May qu'il a épousée en 1958 et qui a subi, en 1959, l'ablation d'une tumeur, souffre des suites de la terrible maladie qui l'emporte en 1967. Au cours de ces deux années, Marcel Thiry renoncera à diverses activités, surtout hors de Belgique, en raison de l'état de santé de sa femme. C'est vers le roman qu'il se tourne alors pour orchestrer en une symphonie, linéaire et dépouillée et pourtant complexe et subtile, les grands thèmes obsessionnels : l'amour et la maladie, le souvenir et la lutte contre l'irréparable, le sentiment de la faute et le pouvoir de l'argent : ce sera Nondum jam non (1966) que l'on peut considérer comme l'aboutissement de son œuvre en prose. Marchand enrichi sur le tard par une fortune de hasard, le narrateur vieillissant et solitaire trouve une raison de vivre dans le ressassement systématique de ses souvenirs. Hanté par la mort de sa maîtresse, Fête, imaginant que l'existence précaire qu'ils ont autrefois connue l'a menée au cancer, il tente de conclure une alliance avec le fantôme du jeune homme qu'il était alors. Pourra-t-il éviter à Fête la route fatale de la maladie? Chant d'amour et de révolte, de souffrance et d'espérance, ce roman au fantastique tout à fait épuré, ne conclut pas. Marcel Thiry aimait les œuvres qui «s'évasent en possibilités innombrables» et le dénouement ambigu du roman s'inscrit entre le fol espoir d'une victoire contre le Temps et la difficile acceptation des décrets du destin. L'activité littéraire de Marcel Thiry ne doit pas faire oublier le rôle qu'il a joué dans le domaine politique. Profondément liégeois et wallon convaincu, il a été, par la parole, l'écriture et l'action, de tous les combats pour la Wallonie. Depuis la guerre, son intérêt pour l'essor de sa région s'est maintes fois manifesté : on pourrait mentionner sa participation à la création de l'Association pour le progrès intellectuel et artistique de la Wallonie (APIAW) en 1945 et, à partir de 1954, ses fonctions d'administrateur, puis de secrétaire général du Grand Liège. Sa présence et ses discours lors des rassemblements annuels à Waterloo et des manifestations dans les Fourons comme son refus de répondre au recensement de 1961, privé de son volet linguistique, sont autant de signes de son militantisme actif. Outre les très nombreux articles qu'il confie à la presse quotidienne et périodique, il publie de courts manifestes qui sont des mises en garde contre l'impérialisme flamand et des exhortations à la solidarité des Wallons. En . 1960, c'est la Lettre aux jeunes Wallons. Pour une opposition wallonne; en 1962, Le choix. Une Belgique flamande ou l'union des forces wallonnes. En 1968, son activité politique va prendre une nouvelle dimension : dès la création du Rassemblement Wallon, il est élu sénateur de l'arrondissement de Liège; réélu en 1971, il restera au Parlement jusqu'en 1974. Membre, à partir de 1971 et pour un peu plus de deux ans, du Conseil culturel de la Communauté française, il y exercera aussi les fonctions de vice-président. Son élection au Sénat lui donne l'occasion de réaffirmer ses credos en politique nationale et internationale. Lors de la révision de la Consti-

tution en 1970, c'est en fédéraliste qu'il défend l'idée d'une autonomie culturelle, politique et économique pour la Wallonie dotée des moyens de réaliser cette autonomie. Proeuropéen, il préconise, sur le modèle gaullien, une Europe large, plus indépendante des U.S.A.; il la voudrait non essentiellement fondée sur l'économique; espérant le regroupement de l'identité culturelle française au sein de la nouvelle entité, il s'oppose à toute extension de la convention Benelux qui entraverait le rapprochement de la partie francophone du pays et de la France. Membre de la commission sénatoriale des Affaires étrangères, il entreprendra différentes missions à l'étranger et notamment, en 1972, en Turquie, un pays qui le séduira et alimentera cette poésie du voyage dont son œuvre, depuis Toi qui pâlis, s'est nourrie. Choisi pour participer à la délégation parlementaire belge à l'O.N.U., il assiste lors des 24e, 25e, 26e sessions, en 1968, 1969 et 1970, à différents débats; certains le marqueront comme celui sur l'admission de la Chine populaire ou celui sur la condamnation de l'apartheid. Ainsi, 1968 lui fait retrouver New York qu'il n'a plus vu depuis cinquante ans : il évoque dans différents poèmes écrits alors la ville qui le surprend par sa nouvelle étrangeté, les «partages» futiles et graves des grandes réunions internationales ou encore le climat feutré, si propice à la création poétique, des vols transatlantiques. Mentionnons encore ses fonctions de député européen qui le forcent à faire d'incessantes navettes entre Liège, Bruxelles, Luxembourg et Strasbourg où il préside, en 1974, une session du Parlement européen. Cette action politique multiple s'accomplit de pair avec une intense activité culturelle au niveau international : lui, qui s'est tant battu dans son propre pays pour la défense et l'illustration de la langue française, participe avec enthousiasme à la création de cette réalité qui prend peu à peu conscience de son unité et de son pouvoir : la francophonie. Par exemple, en 1965, il prend part aux activités du Centre international de l'ethnie française à Paris; en 1969, comme parlementaire, il assiste en observateur à la Conférence de Niamey qui crée l'Association des pays de langue française et en 1971, à Genève, à la première Conférence des minorités ethniques de langue française, etc. En 1967, il est élu membre à vie du Conseil international de la langue française et les honneurs ne cessent plus de saluer en lui le poète mais aussi le défenseur toujours actif de la francophonie. En 1970, il se voit attribuer le Grand prix du rayonnement français décerné par l'Académie française; en 1971, il est promu Commandeur de la Légion d'honneur; en 1972, il reçoit le prix international des Amitiés françaises octroyé par la Société des poètes français. La vie a encore rapproché Marcel Thiry de sa fille Lise qui constitue le motif central du Jardin fixe (1969), le premier des recueils finals. Cette «missile envoyée en avant de (lui)» donne à l'homme de septante ans toute la mesure du temps et de l'espace. Virologue réputée, elle lui a fait découvrir, dès 1960, la merveilleuse aventure des cellules He La dont son œuvre se fera plusieurs fois l'écho et qui fournit l'argument du poème final du Jardin fixe : dans tous les laboratoires du monde, on conserve et multiplie des cellules cancéreuses prélevées sur une malade noire Helen Lane. Comment l'auteur de Nondum jam non pourrait-il ne pas voir dans cette prolifération infinie et universelle des cellules d'une morte l'annonce d'une victoire sur la mort et le cloisonnement spatial? Les quatre recueils suivants : Saison cinq et quatre proses (1969), L'ego des neiges (1972), Songes et spélonques (1973), L''encore (1975) vont dire, puisque «l'essence de la vie n'est peut-être que de dire», son étonnement d'être toujours là, sa surprise devant une vie à laquelle il consent toujours malgré son aspiration à l'immobilité et à l'horizontalité. Ils égrènent les moments d'une existence toujours en marche qui retentit de rumeurs de gare et d'aéroport comme de discours parlementaires, mais ils partent aussi, comme à reculons, vers un passé dont le poète recrée la présence ou plutôt les présences : celle de sa mère Zoé, celle du soldat pérégrin qu'il fut autrefois, celle du marchand hasardeux qui ne pouvait oublier qu'il était poète et des femmes aimées qui s'en sont allées par la voie du cancer, celle de paysages qu'il a traversés. Cette réintériorisation de toute une existence conduit l'homme à s'interroger sur ce que sera sa «partance» qu'il sait prochaine. La langue devient plus économe et le vers, elliptique, s'efforce à une cristallisation de l'essentiel. En 1975, Pierre Seghers édite en un volume l'ensemble de l'œuvre poétique sous le titre générique et toujours magique de Toi qui pâlis au

nom de Vancouver et c'est au cours d'une cérémonie d'hommage au Palais des Beaux-Arts de Bruxelles que l'ouvrage, qui doit porter au loin la beauté de la poésie de Marcel Thiry, est remis à l'auteur. Le prix Valéry Larbaud en 1976, comme le prix Alfred de Vigny en 1977, indiquent avec évidence qu'il se range, en héritier d'une tradition, aux côtés des grands poètes d'aujourd'hui. En 1976, Marcel Thiry participe à la rédaction d'une Lettre au Roi, cosignée par des personnalités juridiques, politiques et culturelles francophones qui y expriment leurs revendications fédéralistes. Il passe ses dernières vacances de Noël, avec sa fille Lise, à la mer du Nord, non loin d'Ostende qu'il considère depuis longtemps comme une des capitales du bonheur. Le 20 mars 1977, huit jours après la fête de ses quatre-vingts ans, peu de temps après avoir pris la parole à une réunion du Rassemblement Wallon, il est foudroyé par une hémorragie cérébrale, à Chaudfontaine. D'abord soigné à l'hôpital de Bavière, il est transporté dans une clinique de réadaptation à Fraiture où il meurt le 5 septembre. II est inhumé au cimetière de Vaux-sous-Chèvremont. Quelques semaines avant sa mort, il a pu voir les épreuves de son dernier recueil Lettre du cap et autres tons : il y réaffirme, avec humilité et orgueil, cet amour obstiné et natif pour sa patrie mentale, la France. Un ouvrage comprenant l'essentiel de son œuvre en prose et formant diptyque avec le volume de poésie édité par Seghers paraît, en 1981, chez André De Rache. Extrêmement modeste et infiniment courtois, timide et même secret, constant dans ses opinions et fidèle en amitié, Marcel Thiry pouvait être intraitable sur les questions d'honneur. Bien qu'il demeure mal connu en France, il apparaît comme un des poètes majeurs du xxe siècle. Sa parole à la fois classique et moderne marie les thèmes éternels du lyrisme aux aspects les plus contemporains de la condition humaine. Son œuvre en prose, dont le fantastique surgit comme l'instrument privilégié d'une révolte métaphysique contre les servitudes imposées par le temps et le principe de causalité, trouve son fondement principal dans des interrogations d'ordre moral. Son action politique marquée par un militantisme aigu au service de la Wallonie, par un intérêt réel pour les grandes questions internationales s'est doublée d'une action culturelle multiforme au service de la langue française et de ceux qui trouvent en elle leur identité. A. Grisay, Bibliographie de Marcel Thiry, dans Le Livre et l'estampe, n° 34, Bruxelles, 1963, p. 150-156 et Supplément à la bibliographie de Marcel Thiry, ibidem, nos 81-82, 1975, p. 61-66. — R. Gits, M. Thiry. Essai de bibliographie descriptive et critique (1911- 1968). Mémoire présenté à l'Ecole des Sciences de la Bibliothèque et de la documentation du Brabant, 1969 (inédit). — P. Dresse, Marcel Thiry. Evolution d'un poète, Liège, 1934. — M. Clémeur, L'œuvre poétique de Marcel Thiry. Du symbolisme à l'école du regard, Vieux-Virton, La Dryade, 1960 (Collection Etudes ardennaises, 12). — M. Clémeur, Marcel Thiry, matérialiste, Korbeek-Lo, 1961. — Hommage à M. Thiry, dans Marginales, 18e année, nos 89-90, avril 1963. — R. Bodart, Marcel Thiry, Paris, 1964 (Poètes d'aujourd'hui, n° 124). — Hommage à M. Thiry. Recueil offert à l'écrivain à l'occasion de ses 70 ans, Liège, 1967. — R. Foulon, Marcel Thiry, poète, Gilly, Institut Jules Destrée, 1969. — M. Lobet, Marcel Thiry. Reflets et réflexions, Tournai, 1971. — G. Jacquemin, Marcel Thiry conteur, Vieux-Virton, 1973. — B. Delvaille, Introduction dans Marcel Thiry, Toi qui pâlis au nom de Vancouver. Œuvres poétiques (1924-1975), Paris, 1975. — D. Hallin-Bertin, Le fantastique dans l'œuvre en prose de M. Thiry, Bruxelles, Académie royale de langue et de littérature françaises, 1981 (avec bibliographie). — Marcel Thiry, l'homme et l'œuvre. Actes du Colloque organisé par le Grand Liège, 1982. — P. Halen, Marcel Thiry, Bruxelles, 1985 (Auteurs contemporains, n° 3). — L. Thiry, Marcel Thiry : sa vie, son œuvre, son époque, dans M. Thiry, Echec au temps, Bruxelles, 1986 (Collection Passé-Présent). — M. Ajzenberg et L. Rochette, Introduction, dans M. Thiry, Lettres aux jeunes Wallons, Mont-sur-Marchienne, Institut Jules Destrée, 1990 (Collection Ecrits politiques wallons). — P. Halen, Marcel Thiry. Une poétique de l'imparfait, Bruxelles, 1990. — Marcel Thiry prosateur, dans Textyles, n° 7, novembre 1990. Dominique Hallin-Bertin Illustration : Planche XIII, face à la p. 304. Marcel Thiry.
