VAN MULKEN, Art ou Aert, Arnoldus, architecte et maître d'œuvre du XVIe siècle. Art Van Mulken, dont le nom revient fréquemment sous la plume des auteurs qui présentent l'architecture du gothique finissant au pays de Liège, est un personnage étrangement insaisissable. On ne sait rien de son ascendance familiale et de sa formation. En 1887, le doyen de Saint-Jacques, E. Schoolmeesters, est le premier à révéler le nom de l'architecte qui éleva l'église au milieu du XVIe siècle : «Arnold magister operum S. Jacobi». Il dit que cette information lui est parvenue par hasard, lors de la consultation des archives de la collégiale Saint-Martin à Liège. Le «maître des œuvres» de la nouvelle église Saint-Jacques à Liège est sollicité par le chapitre de Saint-Martin le 12 novembre 1520 pour achever la reconstruction du chœur de la basilique. Théodore Gobert complète peu après l'information à propos de ce «maître», en l'identifiant au «maître ouevrier» (sic) dont il est question dans un acte relatif au pavage de la cour du palais des princes-évêques à Liège. Il précise que le prénom «Art» est en fait la contraction d'Arnold, prénom que l'on trouve souvent sous sa forme latine «Arnoldus» dans les documents d'archives de l'époque. Poussant plus loin ses recherches, l'érudit liégeois découvre la confirmation définitive par laquelle, le 8 avril 1525 «Art van Mulkin ou Mulken... (s'engage à)... parachever l'église Saint-Martin». A ce sujet, il livre une référence, certes appropriée, mais qu'il n'est malheureusement plus possible de vérifier. L'auteur renvoie aux Archives de l'Etat à Liège, au «Fonds des Echevins de Liège», dans les «Obligations», au registre n° 18. Ce registre qui couvrait bien la période du 7 août 1521 à (-) juillet 1528 est, avec d'autres qui précèdent et qui suivent, manquant à l'inventaire. Ils auraient été perdus, aux dires de Madame P. Pieyns, conservateur des Archives de l'Etat à Liège, confirmés par ceux de Monsieur G. Hansotte, conservateur honoraire, consultés tous deux à ce sujet, vraisemblablement lors de l'incendie de 1944. D'après Gobert encore, Art serait originaire de «Mulcken», localité des environs de Tongres, et il est bien le «constructeur» du palais des princes-évêques. En outre, c'est lui qui, dans le courant du premier tiers du XVIe siècle, aurait «restauré» l'église et le prieuré de Saint-Séverin-en-Condroz, faisant œuvre de précurseur en la matière. Gobert puise cette information dans un registre conservé aux Archives de l'Etat à Huy, «sans titre et non paginé, consignant les Cens deux à Monsr le prieur de Saint-Séverin en Condrois, et les dépenses affectées pour la restauration de la maison claustrale et de l'église dans les années 1531 à 1535». Hélas, l'inventaire des Archives de l'Etat à Huy, où sont

conservées les archives de Saint-Séverin-en- Condroz, ne fait aucune mention de ce registre. Et pour cause, A. Degand dans son article consacré à l'église romane de Saint-Séverin-en- Condroz dans le Bulletin de l'Institut archéologique liégeois, en 1948, regrette que «la principale source qui aurait pu nous renseigner sur ces importants travaux, a malheureusement disparu», et précise qu'elle «n'est plus connue que par l'utilisation, apparemment peu rationnelle, qu'en a faite un auteur du XIXe siècle, Th. Gobert». Ce dernier, en 1928, dans son célèbre ouvrage Liége à travers les âges, les rues de Liège mentionne une indication supplémentaire en rapportant que vers 1522, une maison «devant le vert bois, joindant vers Saint-Jacques (appartient) à Maistre Art le manchon». Il signale que «manchon ne signifie pas seulement ici maçon, (mais qu')il désigne en même temps un entrepreneur et un architecte». Depuis lors, il semble qu'aucune autre découverte n'aie été faite à propos du «maitre Art». Ni J. Coenen dans son article consacré à l'architecte Arnold Van Mulcken, dans le Bulletin de la Société royale Le Vieux-Liège, en 1934, ni Suzanne Collon-Gevaert, dans l'ouvrage collectif sur le palais des princes-évêques à Liège, sous la direction de Jean Lejeune, en 1980, où elle consacre un chapitre à la construction du palais au XVIe siècle, n'ont apporté d'élément neuf à propos de la biographie de Art. Suzanne Collon-Gevaert s'appuie sur une référence identique à celle de Th. Gobert septante ans plus tôt, en précisant qu'il s'agit du «Greffe Bernimolin, Obligation, registre n° 21», mais qui, comme le n° 18, a disparu. Il reste que l'identification du travail effectué par ce «maître des œuvres» à ces quatre monuments prestigieux est aujourd'hui malaisée. Tous ont eu à subir, depuis la présumée intervention de Art, soit des mises au «goût du jour» intempestives, soit des opérations de restauration parfois dévastatrices. E. Schoolmeesters, Les origines de l'église Saint-Jacques à Liège, Liège, 1887, p. 23-24. — Th. Gobert, Le palais des princes-évêques de Liège. Son véritable architecte, dans Bulletin de l'Institut archéologique liégeois, t. 40, 1910, p. 227-234. — Th. Gobert, Liège à travers les âges, les rues de Liége, t. 4, Liège, 1926, p. 407-408 et t. 5, 1928, p. 540. — J. Coenen, L'architecte Arnold Van Mulcken, dans Bulletin de la Société royale Le Vieux-Liège, n° 21, oct.-nov. 1934, p. 321-334. — A. Degand, L'église romane de Saint- Séverin-en-Condroz, dans Bulletin de l'Institut archéologique liégeois, t. 66, 1946-1948, p. 47-159. — S. Collon-Gevaert, La construction du palais au xvf siècle, dans Liège et son palais, dir. J. Lejeune, Anvers, 1980, p. 123, 131,328. Pierre Paquet
