VAN ORTROY, Pierre, François, jésuite, bollandiste, né à Alost le 3 juillet 1854, décédé à
Ixelles, le 20 septembre 1917.
Il fit ses humanités gréco-latines chez les Jésuites au Collège Sainte-Barbe à Gand; le 4 octobre 1871, il entrait dans la Compagnie de
Jésus à Tronchiennes. Après ses études de philosophie à Louvain, il fut désigné pour enseigner
la rhétorique à Verviers (1879-1880); de là il
passa au Collège Saint-Servais à Liège pour la
classe de poésie, puis durant deux ans pour celle
de rhétorique. En octobre 1883, il retourne à
Louvain afin d'y suivre les cours de théologie et
reçut la prêtrise le 8 septembre 1886. Après une
année passée en Angleterre à Ditton-Hall, il fut
attaché à la corporation des Bollandistes, le 5
juillet 1887.
Son premier travail important fut une édition
critique de la Vie du bienheureux John Fisher,
évêque de Rochester {Analecta Bollandiana,
t. 10, 1891, p. 121-365, et t. 11, 1892, p. 97-
287). Il rédigea aussi pour le t. 2 des Acta Sanctorum de novembre
une notice
de la
bienheureuse Hélène de Padoue, au 4 de ce
mois, mais la tâche capitale qu'il avait assumée
était le grand commentaire sur saint Charles
Borromée, dont la place était marquée à ce
même jour.
A cette fin, il se mit en route pour explorer
les Bibliothèques et les Archives d'Autriche et
d'Italie. Il partit à l'automne de 1893; jusqu'à la
fin de l'été 1901 sa résidence ordinaire sera
fixée à Milan. Il s'établit ensuite à Rome, d'où
il rayonnait à travers la péninsule. Chaque année, à l'époque où les bibliothèques du pays fermaient leurs portes, il revenait au pays passer
quelques mois à l'atelier bollandien.
En avril 1898, Paul Sabatier, auteur d'une Vie
de S. François d'Assise (1893), lui envoya pour
compte rendu dans les Analecta Bollandiana son
nouvel ouvrage sur le Speculum perfectionis. Le
Père Van Ortroy s'était déjà intéressé au dossier
de son patron, qu'il avait dû classer pour la Bibliotheca hagiographica latina, dont le tome 1er
paraissait précisément en cette année 1898.
Comme, à cette époque, il résidait aussi en Italie, il eut de nombreux contacts avec les milieux
que passionnait la «question franciscaine»
(comme on allait la désigner). De ses pèlerinages aux sanctuaires de l'Ombrie autant que de
ses fouilles dans les Archives sortirent une série
de dissertations critiques dans les Analecta et
dans d'autres revues d'érudition. Deux de ces
articles mirent en rumeur le monde des spécialistes : le premier sur le Traité des Miracles de
S. François d'Assise par le Bienheureux Thomas
de Celano (1899), le second sur La Légende de
S. François, dite «Legenda Trium Sociorum»
(1890). Il y soutenait que Thomas de Celano est
le meilleur et le plus sûr des biographes de saint
François et que son témoignage doit l'emporter
sur celui de la célèbre Légende des Trois compagnons. Cette thèse était en opposition directe
avec les vues de Sabatier. Une polémique s'engagea entre les deux hommes, mais leur amitié
n'en prit jamais ombrage, bien que le Père Van
Ortroy n'eût jamais renoncé à son point de vue
trop intransigeant. De nos jours encore la question n'est pas définitivement tranchée; il semble
cependant s'établir de plus en plus que les vues
du Père Van Ortroy n'étaient pas les plus solidement fondées.
Toute cette polémique avait entraîné le Père
Van Ortroy bien au-delà de ce qu'il avait sans
doute prévu. Après son retour définitif d'Italie,
il fut chargé de la direction matérielle de l'œuvre bollandienne. C'est à ce titre qu'allait reposer sur lui en 1905 le soin du déménagement de
la bibliothèque des Bollandistes (fort à l'étroit
dans les locaux de la rue des Ursulines) vers le
nouveau Collège Saint-Michel à ce qui s'appelait alors le Boulevard Militaire. Son habileté
industrieuse et fertile en ressources faisait merveille en ce genre de responsabilité, car par aptitude autant que par tempérament il était
homme d'action.
Ces qualités, il les manifestait également dans
ses rapports avec les gens. Il était bon, judicieux,
pondéré, d'une sagesse à la fois énergique et
compatissante. C'était, à sa porte, un défilé incessant de visiteurs. Il fut aussi, durant plusieurs
années consécutives, demandé pour prêcher les
retraites sacerdotales dans presque tous les diocèses de Belgique, et jusqu'à la fin de sa vie il
donna avec un succès remarqué les Exercices de
saint Ignace à d'importantes communautés religieuses.
Quoi d'étonnant que, dans ce tourbillon où
son zèle et son besoin d'action s'accordaient à
l'entraîner, son œuvre d'hagiographe ait été à la
longue compromise et en partie submergée? Il
continua sa collaboration active aux Analecta,
donnant de nombreux comptes rendus dans le
Bulletin des publications hagiographiques; on

possède de lui, au t. 3 des Acta Sanctorum de
novembre (1910), quelques bons commentaires
sur le bienheureux Diego de Porres et le bienheureux Antoine Baldinucci. Mais son grand ouvrage sur saint Charles ne vit jamais le jour.
La guerre vint, avec son cortège d'angoisse et
de dévastation. Au premier mois de l'année
1917, ce qui restait de sa florissante santé s'effondra tout à coup. Un amaigrissement rapide
amena des troubles organiques ; au début de septembre une méningite se déclara. Le 20, le Père
Van Ortroy s'endormit doucement dans le Seigneur; il venait d'atteindre soixante-trois ans.
Une bibliographie systématique du P. Van Ortroy n'a
pu être composée à cause de son décès en pleine
guerre. Pour ses articles dans les Analecta Bollandiana on peut consulter les Tables vicennales, Indices, t 1
(vol. 1 à 20), Bruxelles, 1904, p. 4-12; t. 2 (vol. 21 à
40), Bruxelles, 1931, p. 5-15.
P. Peeters Le R.P. François Van Ortroy, dans Analecta
Bollandiana,
t. 39, Bruxelles, 1921, p. 5-19. —
P. Peeters, Figures
bollandiennes
contemporaines,
Bruxelles-Paris, 1948, p. 51-66 (Collection Durendal,
n° 73). — N. Raponi, Tommaso Gallarati, Scotti tra
politica e cultura, Milan, 1971, p. 21-82. — G. Philippart, dans La «Questione Francescana» dal Sabatier ad oggi, dans Atti del I Convegno internazionale,
Assisi, 18-20 ottobre 1973, Assise, 1974, p. 173-197.

— Jos van der Straeten
