VAN CAUWENBERGH, Etienne, Marie, Jean, Adélaïde, Pierre, Ghislain, bibliothécaire en chef et professeur à l'Université catholique de Louvain, né à Lierre le 5 août 1890, décédé à Louvain le 12 décembre 1964. Dernier né d'une famille nombreuse, fils de notaire, il reçoit une éducation familiale très sévère. Après des humanités au collège de sa ville natale, il entre, à la suite de deux aînés, au Grand Séminaire de Malines, le 30 septembre 1910. Son directeur de conscience est son frère Jean, vice-recteur de l'Université de Louvain de 1911 à 1918, vicaire général puis évêque auxiliaire. Le cadet lui a toujours voué une admiration non dénuée de crainte. Il est ordonné prêtre le 21 septembre 1913. Il s'inscrit, la même année, en première candidature en philosophie et lettres à Louvain. La guerre le ramène à Lierre, où il enseigne au Collège Saint-Gommaire, d'abord en 5e puis en 2e latine. En 1919, il subit successivement les épreuves de la 2e candidature puis de la licence en sciences morales et historiques. En juillet 1920, il devient bibliothécaire de l'université. Le 22 juillet 1922, il est proclamé docteur avec la plus grande distinction. Simultanément, il est nommé chargé de cours à la Faculté de Théologie, puis professeur en Lettres en 1924. Elève libre à l'Ecole des Chartes, lauréat du Concours des bourses de voyage en 1923, il a ainsi l'occasion de séjourner dans plusieurs bibliothèques étrangères. Sa charge d'enseignement, réduite, lui pesait (Historia ecclesiastica jusqu'en 1937; bibliographie et bibliothéconomie à partir de 1925, en français et en néerlandais). En 1931, l'encyclopédie de l'histoire lui fut attribuée, tant en néerlandais (jusqu'en 1944) qu'en français. A sa demande, Joseph Ruwet le suppléa à partir de 1958. Peu attiré par l'enseignement, il voua toute sa carrière à la direction de la bibliothèque universitaire. Incendiée en 1914 et en 1940, il la reconstruisit à chaque fois avec une énergie sans faille. A cette occasion, dans les années vingt, il s'opposa, finalement avec succès, à Louis Stainier. Celui-ci était le directeur de l'Office de la restauration de la bibliothèque, organisme char- 3 5 3

gé d'exécuter l'article 247 du Traité de Versailles. Il était soucieux de construire une bibliothèque «idéale». Etienne Van Cauwenbergh, au contraire, soutenu par les professeurs et, sans doute, son frère, ambitionnait de reconstituer rapidement un outil répondant aux besoins de la recherche et de l'enseignement. Dès juin 1940, il recommença courageusement, avec l'appui du recteur, Mgr Van Waeyenbergh, dans un contexte international moins favorable à Louvain qu'en 1914. Etienne Van Cauwenbergh était un organisateur de grand talent, un gestionnaire économe et efficace, s'appuyant sur un petit noyau de collaboratrices qui le révéraient et le craignaient. Entièrement voué à cette tâche ingrate, il publia peu. Son œuvre historique se ramène à sa thèse (Les pèlerinages expiatoires dans le droit communal de la Belgique au moyen âge, Louvain, 1922) et à des notices dans le Dictionnaire d'histoire et de géographie ecclésiastiques, dont il reprit la direction en 1928 avec le chanoine De Meyer. Il collabora aussi à la Revue d'histoire ecclésiastique, dont il est un des directeurs en 1935. Ici aussi, il fut avant tout un conseiller avisé, un correcteur d'épreuves à l'érudition étendue, méticuleux et d'une grande acribie. Modeste, effacé même, c'est à son corps défendant qu'il acceptait les honneurs : chanoine honoraire de Malines en 1928, membre correspondant (1937) puis titulaire (1941) de la Société royale d'archéologie de Belgique, prélat de la Maison de S.S. le Pape en 1952. Ses dernières volontés excluaient tout éloge funèbre. Homme timide, sa réserve lui donnait l'air distant et mystérieux. Elle n'excluait pas des gestes discrets de bienveillance ou de sympathie, inspirés par le paternalisme. Il avait peu d'amis, mais ses nombreux visiteurs lui rapportaient les nouvelles, voire les potins, qui circulaient. Sa connaissance profonde du milieu universitaire en faisait un conseiller écouté du recteur. Il réservait à quelques auditeurs choisis les traits d'un esprit critique, teintés d'humour à froid. Il accéda à l'éméritat en I960. Mais, à la demande des évêques, il demeure encore un an à la tête de la bibliothèque pour faciliter la transition à son successeur, le chanoine Edouard Massaux. Il épaula celui-ci de conseils discrets. La fragilité de sa santé lui interdisait une activité pastorale. Il fut cependant un bon prêtre, dans la spiritualité du cardinal Mercier. Archives de la Katholieke Universiteit Leuven : dossier personnel. — Interviews de Mgr Massaux et du chanoine Roger Aubert. Annuaire de l' Université catholique de Louvain, 1913- 1964. — G. Ryckmans, Bis diruta, bis restituta, dans Scrinium Lovaniense, Mélanges historiques Etienne Van Cauwenbergh, Louvain, 1961, p. 18-50, portrait photographique (Université de Louvain. Recueil de travaux d'histoire et de philologie, 4e série, fasc. 24). — J. Vanderheyden, Het herstel van de Leuvense Universiteitsbibliotheek 1940-1945, dans Onze Alma Mater, t. 41, 1987, p. 119-139. — C. Coppens, (Droom)bibliotheek en universiteit : de dualitcit Stainier-Van Cauwenbergh, dans Ex Officina, t. 3, 1986, p. 25-38. — W. Schivelbusch, Die Bibliothek von Löwen, eine episode aus der Zeit der Weltkriege, Munich, 1988. Claude Bruneel
