VAN BIERVLIET, Jules, Marie, Louis, Jean, professeur de psychologie à l'Université de l'Etat à Gand, né à Bruges le 2 décembre 1859, décédé à Gand le 27 juin 1945. Jules-Jean Van Biervliet était l'arrière-petitfils du médecin renommé Jacques-Louis Kesteloot, un des premiers recteurs de l'Université de Gand (1825-1826 et 1834-1835, avant d'être évincé dans le contexte des problèmes politiques qui ont caractérisé le début de l'indépendance de la Belgique). Son grand-père, Antoine-Louis Van Biervliet, reçut sa formation médicale à Gand, fut professeur de physiologie de grande réputation à Louvain et devint en 1862 membre honoraire de l'Académie royale de Médecine de Belgique. Son père, Auguste, mort à l'âge de trente-neuf ans en 1869, était membre de la même académie. Son oncle, Joseph Van Biervliet était professeur de droit à Louvain et le frère cadet Albert professeur de physique. Jules-Jean Van Biervliet a accompli ses études secondaires au Collège Saint-Louis à Bruges et ses études supérieures à Louvain. D obtint, en 1883, le doctorat en philosophie et lettres; en 1887, la candidature en médecine, ainsi que le doctorat en sciences naturelles. Après un court professorat à l'Athénée Royal de Tongres, il fut nommé, par A.R. du 17 avril 1890, professeur extraordinaire à l'Université de l'Etat à Gand, chargé de la métaphysique. La loi du 10 avril 1890 sur l'enseignement supérieur créa de nouveaux cours de psychologie, et en détacha d'autres du cours de philosophie. Ainsi Van Biervliet fut chargé de différents cours de psychologie générale (Faculté de Philosophie et Lettres et Faculté de Médecine) et des partims psychologiques de cours de philosophie, de façon à ce que finalement tout l'enseignement de la psychologie lui soit confié. En 1922, il fut déchargé de la métaphysique. A partir de ce moment, suite à la flamandisation progressive de l'Université de Gand, les cours de psychologie furent d'abord dédoublés, puis devinrent unilingues et confiés à J.F. Fransen. Ainsi l'enseignement de Van Biervliet est déjà limité lorsqu'il est admis à l'éméritat en 1929, à l'âge de septante ans. En 1905, la Classe des Lettres et des Sciences morales et politiques de l'Académie royale de Belgique lui avait octroyé le prix De Keyn pour son ouvrage Esquisse d'une éducation de la mémoire; elle l'élut membre correspondant en 1910 et membre titulaire en 1919. L'activité scientifique de Van Biervliet correspond parfaitement aux objectifs de la loi de 1890 en matière de psychologie : promouvoir une psychologie scientifique et expérimentale, à côté de l'approche philosophique. Par sa double formation philosophique et scientifique, il était parfaitement préparé à une telle tâche. Il paracheva d'ailleurs, en 1889-1890, sa préparation au professorat en psychologie par un séjour prolongé dans le premier laboratoire de psychologie expérimentale, créé par W. Wundt à Leipzig en 1879 (et institutionnalisé en 1894). En 1890-1891, il fonda à l'Université de Gand le premier laboratoire belge de psychologie expérimentale, l'un des premiers en Europe occidentale. Le souci de promouvoir une psychologie scientifique n'empêche pas que le souci fondamental, mais à première vue parfois peu apparent, demeure philosophique : déterminer les caractéristiques de l'esprit, tout en évitant des théories trop positivistes. La préoccupation de préserver une philosophie nettement spiritualiste demeura d'ailleurs explicite et explique en partie le soutien dont a joui le nouveau laboratoire. L'approche des problèmes était pourtant purement expérimentale, avec un arrière-plan orienté vers la physiologie. Par la force des choses les études de cette période ne concernent pas (encore) les problèmes complexes de la personnalité, mais, outre les sensations et la mémoire, elles s'attachent également à l'attention, à la fatigue, etc. En plus, l'intérêt porté à la méthodologie de

la recherche est très prononcé. Les travaux de Van Biervliet se caractérisent également déjà par l'intérêt porté aux applications et en premier lieu aux applications pédagogiques. Toute l'œuvre est restée dans la ligne de la psychologie expérimentale pure, sans s'intéresser profondément aux différentes théories qui ont fait jour en réaction et en partie en parallèle avec le mouvement créé par Wundt. Par contre, Van Biervliet s'est beaucoup intéressé à l'élaboration de tests d'intelligence par Alfred Binet, ainsi qu'à l'orientation professionnelle. Ses travaux étaient pourtant déjà trop engagés pour entamer des contributions personnelles à l'examen de l'intelligence. En 1905 à Liège, au Premier Congrès international d'Education et de Protection de l'Enfant dans la Famille et, en 1909 à Paris, au Comité international pour la psychologie pédagogique, il figura cependant aux côtés de Binet en tant que vice-président. Van Biervliet jouissait d'une grande renommée. Sans prétendre que son œuvre constitue un ensemble aussi complet et structuré que celle de Wundt, son influence fut grande. Ses synthèses et ses travaux personnels faisaient autorité et étaient cités par tous les spécialistes. Ils furent d'ailleurs publiés avec empressement par les grandes maisons d'édition françaises, parfois avec des traductions en néerlandais, en espagnol et en roumain. Les circonstances furent pourtant telles qu'il n'a pas réellement créé une école : l'évolution foudroyante de la psychologie, la pénible interruption causée par la première guerre mondiale, ainsi que le désengagement progressif à cause du changement de régime linguistique de l'Université de Gand, dans une ambiance conflictuelle, firent de Jules-Jean Van Biervliet une personnalité solitaire, tandis que son principal collaborateur M. Hamelinck fut nommé à la tête de la chaire de psychiatrie. J.-J. Van Biervliet (1X90), dans Université de Gand. Liber memorialis, notices biographiques, t. I, Faculté de philosophie et lettres. Faculté de droit, Gand, 1913, p. 219-220 (liste de ses publications). — W. De Coster, J.-J. Van Biervliet (1859-1945), dans Rijksuniversiteit te Gent. Liber memorialis 1913-1960, vol. 1, Faculteit der Letteren en Wijsbegeerte, p. 56-67 (portrait photographique et liste de ses publications). — G. de Montpellier, Notice sur Jules-Jean Van Biervliet, membre de l'Académie, dans Annuaire de l'Académie royale de Belgique, vol. 145, Bruxelles, 1979, p. 143-158 (portrait photographique et bibliographie de J.-J. Van Biervliet). Willy De Coster
