van GUTSCHOVEN, Gérard, dit aussi GUT- SENHOVEN, GUTISCOVIUS, mathématicien, médecin et philosophe, né à Louvain le 6 février 1615, décédé à Lierre le 4 mai 1668. Il naquit de Guillaume van Gutschoven, avocat fiscal à l'Université de Louvain, et de Henriette van Elderen. Inscrit à l'Université de Louvain le 17 septembre 1631, il obtint sa licence en médecine en septembre 1635. Il séjourna quelque temps dans les Pays-Bas septentrionaux où il s'appliqua à l'étude des mathématiques et de l'anatomie. C'est alors qu'il fréquenta Descartes avec qui il eut, l'espace de quelques mois, de nombreux entretiens. En 1639, il fut suppléant de Jean Storms ou Sturmius, professeur de mathématique à Louvain. Il ne resta pas longtemps professeur suppléant, mais fut appelé à Anvers où on le rencontre dans l'entourage du syndic de la ville, Jacques Edelheer. En 1646, il succéda enfin à Sturmius, âgé de quatre-vint-sept ans, à la chaire de mathématique de Louvain. Après le décès de son épouse, Anne Leroy, qui survint en septembre 1652, il embrassa l'état ecclésiastique. Sept ans plus tard, il fut nommé professeur d'anatomie, chirurgie et botanique, et en 1661, président du collège de Bruegel. Un litige s'éleva entre Jean van Doren et van Gutschoven qui fut contraint, pour se maintenir à la présidence du collège, de céder son cours de botanique au frère de Jean van Doren, Bernard (1663). Gérard van Gutschoven se fit apprécier de ses contemporains moins par ses connaissances scientifiques que par ses aptitudes pratiques, son esprit mécanique et cartésien. Dès la fin de ses études, il dressa un plan du siège de Louvain par les Hollandais et les Français en 1635, plan dédié au cardinal-infant Ferdinand, défenseur de la ville, et gravé par Adrien Pauli. Il fut chargé de diriger la reconstruction d'une partie des remparts de la ville. Van Gutschoven construisit des cadrans solaires remarquables. Ce dont a, par exemple, témoigné l'astronome limbourgeois Godefroid Wendelen qui a pu observer en sa compagnie l'éclipsé de lune du 27 septembre 1643 à Anvers, dans les jardins de Jacques Edelheer, à l'aide d'un cadran mural élevé par van Gutschoven. Celui-ci transmettait par ailleurs à Wendelen ses observations astronomiques faites soit à Anvers, soit à Louvain, chez lui, où se trouvaient de semblables cadrans réalisés avec l'aide de son beau-père, qualifié lui aussi de «mécanicien» par Wendelen. Jacques Edelheer possédait encore des lunettes astronomiques fabriquées par van Gutschoven. L'astronome néerlandais Christian Huygens, de passage à Anvers en 1652, avait admiré leurs lentilles. Aussi, lorsqu'il souhaita confectionner ses propres télescopes, s'adressat-il au professeur de Louvain, dont il avait fait la connaissance en Hollande dès 1647, afin d'en connaître les secrets de fabrication. En réponse, van Gutschoven écrivit un petit mémoire où il détaillait les procédés techniques de la confection de lentilles de télescopes, et indiquait les auteurs à consulter sur ce sujet [10 février 1653, dans les Œuvres complètes de Christian Huygens, t. 1, La Haye, 1888, n ° s 151 et 152, p. 219-223 et t. 4, La Haye, 1891, n° 1147, p. 400-401]. Huygens lui en fut reconnaissant. Il considérait lui être en partie redevable des découvertes astronomiques que ses nouvelles lunettes d'approche lui permirent de faire. Le cartésianisme de van Gutschoven trouve son origine dans les entretiens qu'il eut avec le philosophe français lors d'un séjour en Hollande que Monchamp situe vers 1639. En 1647, lorsqu'il rencontra Huygens, il était occupé à commenter les Principia de son maître. A en croire le mathématicien François van Schooten, il traduisit en latin et commenta la Dioptrique de Descartes. En 1659, année de sa nomination à la chaire d'anatomie de l'Université de Louvain, il signala son enseignement par une série

de remarques cartésiennes sur un ouvrage de son collègue Vopiscus-Fortunatus Plemp [Ophtalmographia, sive Tractatio de Oculo]. Celui-ci les fait figurer dans la troisième édition de son ouvrage (Louvain, 1659), accompagnant chacune d'elles d'une réfutation [Animadversiones in Ophtalmographiam : ad easque Plempii responsie, p. 247-299 de l'Ophtalmographia de Plemp]. Enfin, van Gutschoven illustra L'Homme de Descartes édité à Paris par Claude Clerselier en 1664. L'éditeur parisien avait, dans sa préface au second volume des Lettres de Descartes, lancé un appel au monde savant afin de trouver un illustrateur anatomiste, mathématicien «attaché à la mémoire de Descartes». Cet ouvrage vint sous les yeux de René-François de Sluse en septembre 1659. Le mathématicien liégeois connaissait van Gutschoven de longue date, et appréciait ses talents d'illustrateur scientifique, lui qui avait songé à confier à van Gutschoven le soin des figures mathématiques de son Mesolabum. D'autre part, l'anatomie du corps humain n'avait pas de secret pour le professeur de Louvain, qui, avant sa nomination à la chaire d'anatomie, avait pratiqué pendant seize ans des dissections pour la Faculté de médecine. La description de l'une de ces dissections, faite devant le marquis de Caracena, gouverneur par provision des Etats de Flandre, en octobre 1662, a fait l'objet d'une publication [Description de cinq corps embaûmez et anatomisez, par le sieur Louis de Βils, écuyer, faite par Gérard de Gutschoven, Bruxelles, 1662, 8 pages, in-80]. Sluse écrivit à Biaise Pascal afin qu'il signale van Gutschoven à l'attention de Clerselier, et il encouragea son ami à accomplir ce travail. Il fallut en fin de compte attendre la rencontre de van Gutschoven et de Guisony, jeune émissaire de Clerselier dans les Pays-Bas, à la recherche de manuscrits et d'illustrateurs cartésiens, pour que l'anatomiste de Louvain se voie confier cette tâche. Entre-temps, un autre illustrateur, Louis de la Forge, s'était présenté à l'éditeur. Clerselier fit travailler les deux hommes à l'insu l'un de l'autre. Il choisit de publier les dessins de Gutschoven, sauf dans quelques cas où les deux dessins figurent côte à côte, distingués par les lettres F (de la Forge) et G (van Gutschoven). Le mathématicien van Gutschoven était apprécié de contemporains tels que René-François de Sluse; Grégoire de Saint-Vincent qui lui demanda de corriger le manuscrit de son Opus geometricum quadraturae circuii et sectionum coni (Anvers, 1647); Christian Huygens, qui s'enquiert de son opinion sur cet ouvrage et sur la critique qu'il en a publiée : Michel-Florent van Langren, cosmographe et mathématicien du roi d'Espagne, qui soumit à son approbation son système de détermination des longitudes par l'examen des taches solaires [lettre de van Gutschoven du 10 février 1644, imprimée dans M.- F. van Langren, La Verdadera longitud por mar y tierra, 1644, p. 13] et ses projets de travaux pour remédier aux débordements de la Senne à Bruxelles; Thomas White qui lui dédicaça son Exercitatio de geometria indivisibilium et proportione Spiralis ad Circulum (Londres, 1658). Cependant, les œuvres que van Gutschoven a écrites dans le domaine des mathématiques sont mineures : un traité élémentaire d'arithmétique à l'usage des étudiants de l'Université [Arithmeticae practicae regulae brevissimae, Louvain, 1654. Réédité à Louvain en 1670] et trois autres petits ouvrages qui parurent après sa mort. L'un explique l'usage des bâtons de Neper [Arithmeticae virgularis seu tabulae pythagoricae mobilis elucidatio, Louvain, 1673], un autre explique l'usage d'un cadran géométrique [Usus quadrantis geometrici, Bruxelles, 1674], et le troisième donne, à l'attention d'architectes militaires, des tables d'angles des fortifications [Regulae munitionum analogicae, earumque ex methodo Fritagii et Dogenii usus compendiosus, Bruxelles, 1674]. Un pamphlet mathématique imprimé à Louvain en 1638 pourrait encore lui être attribué. Enfin, van Gutschoven apparaît comme «expert» auprès du Conseil de Brabant pour l'admission à l'office de géomètre. Archives générales du Royaume, à Bruxelles : Conseil d'Etat, Faculté des Arts (1659-1725). — Archives de la Ville de Bruxelles : manuscrit n° 632. — Archives de l'Etat, à Liège : Conseil Privé, Dépêches, reg. 124, f° 263 r°-264 r° R. Aernouts et E. Frison, La vie scientifique à Anvers au XVIIesiècle, dans Janus, t. 53, 1966, p. 30-39. — V. André, Fasti Academici, Louvain, 1650, p. 249. — A. Baillet, La vie de Monsieur Descartes, Paris, 1691, 2' partie, p. 399 et 456. — P.P. Bockstaele, Een leuvens mathematisch pamflet uit 1638, dans Liber Amicorum Professor Emeritus Dr H. Florin Louvain, 1975, p. 45-61. — U. Capitaine, Etude biographique sur les médecins liégeois, dans Bulletin de l' Institut

archéologique liégeois, t. 3, 1857, p. 262. — P. Gassendi, Opera omnia, t. 6, Lyon, 1658, p. 459, 494- 496. — E.A. Hellin, Histoire chronologique des évêques et du chapitre de Saint-Bavon de Gand, t . 1, Gand, 1772, p. 371. — (C. Huygens), Œuvres complètes de Christian Huygens, t. 1, La Haye, 1888, passim; t. 2, La Haye, 1889, passim; t 4, La Haye, 1891, p. 207 et 249. — F. Jongmans et al., Les Sluse et leur temps, Bruxelles, 1985, p. 96 et 102. — C. Le Paige, Correspondance de René-François de Sluse, publiée pour la première fois et précédée d'une introduction, dans Bulletino di Bibliografia e di Storia delle Scienze matematiche e fisiche, t. 17, 1884, p. 25, note 1 et p. 76-77 du tiré à part. — A. Le Roy, La philosophie au pays de Liège, XVIIe-XVIIIe siècles, Liège, 1860, p. 49. — P.P. Bockstaele, Gerardus a Gutschoven, dans Leuven, Stedelijk museum : 550 Jaar Universiteit Leuven — 31 januari — 25 april 1976, n° 332, p. 236. — G. Milis-Proost, Rijksuniversiteit te Gent. Centrale Bibliotheek. Inventaris der Kaarten en Globes, Gand, 1967, n° 668, p. 132. — G. Monchamp, Les correspondants belges du grand Huygens, dans Bulletins de l'Académie royale de Belgique, 3e série, t. 27, 1894, (p. 255-308), p. 300-307. — G. Monchamp, Histoire du cartésianisme en Belgique, Bruxelles, 1886, passim. — (Β. Pascal), Œuvres complètes de Biaise Pascal, éd. L. Brunschvicg, P. Boutroux, F. Gazier, t. 9, Paris, 1914, passim. — E.H.J. Reusens, Gutschoven (Gérard van), dans Biographie nationale, t. 8, Bruxelles, 1884-1885, col. 556-558. — E.H.J. Reusens, Documents relatifs à l'histoire de l'Université de Louvain (1425-1797), dans Analectes pour servir à l'histoire ecclésiastique de la Belgique, t. 18, 1882, p. 382-384. — E.H.J. Reusens, Notice sur le collège de Bruegel, dans Annuaire de l'Université catholique de Louvain, 31e année, 1867, (p. 357-391), p. 368-369. — M. Sabbe, Het geestesleven te Antwerpen in Rubens'tijd, dans Rubens en zijn eeuw, Bruxelles, 1927, (p. 67-172), p. 162-163. — M. Sabbe, De Moretussen en hun kring, Anvers, 1928, p. 65-68. — A. Schillings, Matricule de l'Université de Louvain, t. 5, Bruxelles, 1962, p. 241, n° 6. Anne-Catherine Otte-Bernès
