VAN VALCKENBORCH, Lucas, peintre, né à Louvain en 1534 au plus tôt, décédé à Francfort-sur-le-Main, inhumé le 2 février 1597. Il est le plus célèbre représentant d'une dynastie composée de quatre générations d'artistes ayant exercé leur activité de la seconde moitié du xvic siècle au milieu du XVIIe, dans les anciens Pays-Bas et dans l'empire germanique. Point d'artiste, pourtant, parmi ses ancêtres : comme a pu l'établir C.C. van Valkenburg, ceux-ci, fixés à Louvain depuis le début du XVe siècle au moins, relevaient les uns du métier des boulangers, les autres de celui des cordonniers. On savait depuis longtemps que le père de Lucas s'appelait Laureys Van Valckenborch. On ignore encore quelle profession il exerçait, bien qu'il soit cité à plusieurs reprises dans les archives louvanistes. Un acte par lequel il fit procéder à l'émancipation de ses enfants, le 9 septembre 1551, nous éclaire sur la composition de la famille. De son mariage avec Anna Meys, Laureys avait eu sept enfants, une fille et six garçons. Les fils sont énumérés dans l'ordre des naissances successives : après Eustaes viennent Quinten, Marten, Lucas, Johannes, et enfin Geeraert. Le premier devait s'établir comme notaire et avocat à Anvers. Quinten, Marten, Lucas et Geeraert optèrent, quant à eux, pour la carrière de peintre. Tel fut peut-être aussi le cas de Johannes, peut-être identifiable avec Hans Van Valckenborch, inscrit comme élève du peintre Adriaen Van Queecborne dans les registres de la gilde de Saint-Luc à Anvers en 1551. Quoi qu'il en soit, Lucas et Marten sont les seuls membres de cette génération dont l'activité ait pu être retracée. La notice que Carel Van Mander leur consacre dans son Schilder-Boeck est une source précieuse. Les investigations menées par de nombreux chercheurs, depuis près d'un siècle, dans divers fonds d'archives ont permis de la compléter, voire de la corriger, car elle n'est pas exempte d'erreurs. Ainsi est-ce à Louvain et non à Malines que Lucas et Marten virent le jour; Lucas n'était pas le plus âgé des deux comme on l'a cru longtemps : le document signalé plus haut le prouve. En fait, on ne connaît pas la date de naissance de Lucas. Mais comme on sait que Marten est né en 1534, on dispose d'un terminus a quo. Lucas fit ses débuts à Malines, suivant en cela l'exemple de ses frères Quinten et Marten. Il s'inscrivit à la gilde de Saint-Luc le 25 août 1560. Le 30 août 1564, il y enregistrait un élève, un certain Jaspar Van der Linden; il était donc alors passé au rang de maître. Le décalage d'un an par rapport au cursus accompli par Marten (inscrit à la gilde en 1559, prenant un apprenti en 1563) pourrait indiquer que son frère n'était que d'un an son aîné; mais ce n'est là qu'une hypothèse. A Malines naquit, avant 1566, le fils unique de Lucas, Marten, futur peintre : on le nomme Marten II ou Marten le Jeune pour le distinguer de son oncle. Le nom de la mère est inconnu. Lucas vécut à Malines et à Anvers, écrit Carel Van Mander, jusqu'au jour où les troubles qui sévissaient aux Pays-Bas, alors sous domination espagnole, l'incitèrent à fuir. Effectivement, le 15 mai 1567, il put obtenir un passeport sous prétexte d'un voyage d'affaires qui devait le conduire à Cologne et en d'autres lieux. En réa-

Iité, il craignait probablement la répression qui s'annonçait dans sa patrie. Il s'était sans doute rallié à la foi réformée. Peut-être même avait-il pris part à la furie iconoclaste de 1566, ou aux vagues de révolte antiespagnole. Il a en tout cas compté parmi les proscrits, comme l'avait déjà découvert H. Coninckx en 1913 : son nom apparaît dans le registre aux confiscations opérées à Malines, de 1567 à 1579, sur ordre du duc d'Albe; il est suivi d'une déclaration des commissaires précisant qu'ils n'ont trouvé ni bien meuble ni immeuble lui appartenant. Si l'on en croit Van Mander, Lucas et son frère Marten, ainsi que leur collègue Hans Vredeman de Vries, avaient quitté ensemble le pays. Ils s'étaient rendus dans la région liégeoise, sur les bords de la Meuse, et à Aix-la-Chapelle. Ils profitèrent de leur voyage forcé pour dessiner d'après nature et pour se divertir. Il y a lieu de rectifier sur un point le témoignage de l'auteur du Schilder-Boeck : Lucas devança son frère sur le chemin de l'exil. Un document publié par C.C. van Valkenburg prouve en effet que Marten était toujours à Anvers en 1568. En revanche, à l'appui des informations transmises par Van Mander, on constate que Lucas a bel et bien introduit une vue de Liège dans un paysage daté de 1567, un Repas en plein air (jadis conservé à Berlin-Dahlem, Staatliche Museen, détruit en 1945). L'identification d'autres sites mosans dans ses tableaux reste aléatoire. Par contre, une œuvre datée de 1570 semble reproduire la topographie d'une bourgade voisine d'Aix, la Vue de Burtscheid (Bruxelles, Musées royaux des Beaux-Arts de Belgique). Lucas a donc bien effectué le périple dont parle Van Mander, et il en a tiré profit sur le plan artistique, développant sa sensibilité de paysagiste au contact des lieux visités. Fort de cette expérience, il regagna son pays lorsque le prince d'Orange s'y fut imposé et lorsque tout danger pour lui fut donc écarté, soit à partir de 1574. La vue d'Anvers reconnaissable au fond d'une Scène de patinage datée de 1575 (Francfort, Staedelsches Kunstinstitut) pourrait indiquer qu'il était alors revenu en cette ville, encore qu'il ait pu s'inspirer de croquis réalisés antérieurement, ou de tout autre modèle gravé ou peint. Sans doute est-ce à Anvers qu'il a peint un Paysage avec fête paysanne, aujourd'hui conservé à Leningrad (Ermitage). On y voit une compagnie de bourgeois en promenade. Parmi ceux-ci figurent le célèbre géographe anversois Abraham Ortelius (1527-1598), ainsi que Lucas Van Valckenborch lui-même, et peut-être Joris Hoefnagel. Ces identifications, fondées sur la description du tableau par un de ses anciens propriétaires, le collectionneur anversois Peeter Stevens (1590-1668), sont dues à A. Wied, qui les a développées dans sa monographie sur les Van Valckenborch. Elles jettent un éclairage nouveau sur la personnalité du peintre, introduit, semblet-il, auprès des milieux érudits de son temps, familier d'Ortelius en tout cas, comme l'avait été Pierre Bruegel l'Ancien quelques années plus tôt. Lucas Van Valckenborch peignait surtout des paysages, mais il était aussi portraitiste à ses heures, et enfin il se montrait habile miniaturiste. Ces compétences variées lui valurent d'être remarqué de l'archiduc Matthias, qui gouverna les Pays-Bas de 1578 à 1581. Il devint bientôt son peintre attitré et le suivit en Autriche en 1582, quittant donc à nouveau sa patrie, et cette fois définitivement. La phase autrichienne de sa carrière est assez peu documentée. Aucun indice de son activité n'apparaît dans les comptes de la cour de l'archiduc. Le séjour de l'artiste à Linz, où résidait son mécène, ne fait pourtant pas de doute. Sur deux tableaux, l'artiste a représenté le panorama de la ville (tableau non daté, Oldenburg, Landesmuseum; tableau daté 1593, Francfort, Staedelsches Kunstinstitut) ; celle-ci apparaît également dans un dessin (1593, Paris, Ecole des Beaux- Arts) dont Joris Hoefnagel a fait usage pour l'illustration des Civitates Orbis Terrarum de G. Braun et F. Hogenberg. On a par ailleurs conservé des œuvres réalisées pour l'archiduc Matthias et pour ses frères, l'archiduc Ernest et l'empereur Rodolphe II. C'est le cas de la série bien connue des Mois, dont sept éléments sont parvenus jusqu'à nous (1584-1586, deux tableaux à Briinn, Moravskà Galerie; cinq tableaux à Vienne, Kunsthistorisches Museum). Mentionnons encore un tableau représentant Rodolphe Il dans une station thermale (non daté, Vienne, Kunsthistorisches Museum) et un autre représentant Rodolphe II et ses frères Matthias et Ernest devant l'ancien palais de Vienne (159?, collection privée). Selon toute apparence, Lucas Van Valckenborch ne s'est pas exclusivement voué à cette activité de peintre de cour. Un document rend compte, par exemple, d'une commande qu'il eut à exécuter pour une abbaye, en Haute-Autriche.

En 1593, les Turcs menaçaient l'Autriche. L'artiste, apparemment en mauvaise santé, demanda alors à pouvoir s'établir auprès de sa famille, à Francfort-sur-le-Main. Là vivaient en effet son frère Marten et nombre de ses proches. Des documents publiés par W.K. Ziilch et déjà invoqués par H. Coninckx dans sa notice de 1936-1938 précisent les faits ultérieurs. L'archiduc Matthias intervint personnellement auprès des autorités de Francfort pour appuyer la requête du peintre. Le 26 avril 1593, celui-ci reçut un permis de séjour provisoire, qui lui fut renouvelé le 9 octobre de la même année. De passage à Francfort, l'archiduc Ernest intervint à son tour auprès des autorités de la ville pour que celles-ci accordent le droit de bourgeoisie à Lucas Van Valckenborch. Ce fut chose faite le 10 janvier 1594. Entre-temps, l'artiste vendit à l'archiduc une Vue de Linz, sans doute un des tableaux mentionnés plus haut. Lucas Van Valckenborch habita donc Francfort durant les dernières années de son existence. Il y fit venir son fils Marten qui, grâce à son appui, put obtenir le droit de bourgeoisie le 28 avril 1596. De même, il appuie la demande introduite par le peintre Georg Flegel, lequel semble avoir été son collaborateur à cette époque. Toujours très actif, sans doute à la tête d'un atelier important, Lucas Van Valckenborch avait, de toute évidence, acquis une belle notoriété, lorsqu'il mourut, en 1597. Il fut inhumé au cimetière Saint-Pierre, le 2 février 1597. Contrairement à ce qu'a écrit CT. de Murr dans sa Description du Cabinet de Monsieur Paul de Praun à Nuremberg, ce n'est donc pas Lucas Van Valckenborch qui, en août 1597, peignit une grisaille pour le collectionneur nurembergeois. De même, Joachim von Sandrart fait erreur lorsqu'il affirme avoir vu le peintre à Nuremberg en 1622. Sans doute y a-t-il confusion avec un autre membre de la famille, Marten II, dont l'épouse était originaire de Nuremberg, ou Frédérik Van Valckenborch, neveu de Lucas, qui mourut à Nuremberg en 1623. Un catalogue raisonné de l'œuvre de Lucas Van Valckenborch a été constitué par A. Wied. Il comprend une centaine de tableaux d'attribution sûre ou fiable, quelques gouaches sur papier et deux dessins à la plume; il inclut aussi des gravures exécutées d'après des compositions de l'artiste, notamment une Vue de Linz et une Vue du lac de Gmunden gravées par Joris Hoefnagel pour les Civitates Orbis Terrarum. L'ensemble rend compte de quelque trente années d'activité sans interruption significative, de 1567 à 1597. Aucune évolution n'y est vraiment perceptible. Lucas Van Valckenborch fut un artiste consciencieux et régulier plutôt qu'inventif. Il était soucieux de s'adapter aux goûts de son temps, non d'ouvrir de nouvelles voies. Il pratiqua des genres divers. Il s'essaya par exemple à la peinture religieuse de caractère didactique (Le Rédempteur et la source de vie, 1592, collection privée). Il se risqua, à vrai dire sans grand succès, à la scène de genre dans l'esprit de Bruegel (Scène paysanne, pourvue d'une date apocryphe : 1598, Vienne, Kunsthistorisches Museum, en dépôt à Linz, Landesmuseum). Il laissa de nombreuses représentations d'étals de marchands, dans le style de celles de Joachim Beuckelaer (exemples notamment à Bratislava, Slovenkâ Narodnâ Galena et à Montréal, Museum of Fine Arts). Ces peintures, datant de la fin de sa carrière, alors qu'il était installé à Francfort, sont peut-être le fruit de sa collaboration avec Georg Flegel, qui y serait intervenu comme spécialiste de la nature morte. Lucas est également l'auteur de plusieurs portraits, de l'archiduc Matthias en particulier (portrait en pied, grandeur nature; sous l'apparence d'un général romain; en miniature, 1579-1580, Vienne, Kunsthistorisches Museum). Il a peint, enfin, une série de modèles d'uniformes militaires pour la garde de l'archiduc : exécutés d'un pinceau minutieux à la gouache sur papier, ceux-ci témoignent de l'aisance qu'il avait acquise dans cette technique à laquelle il s'adonna à plusieurs reprises. C'est en qualité de paysagiste qu'il s'impose pourtant le plus à notre attention. Or ce n'est pas qu'il se soit révélé, ici plus qu'ailleurs, novateur génial. Dans l'ensemble, ses paysages relèvent de conceptions que d'autres avaient imposées avant lui. Il s'agit souvent de paysages aux aspects multiples, tardifs avatars des paysages cosmiques de Joachim Patenier, ou encore de sites rocheux comme en avait peints Henri Bles, de vues de villages et de quelques images de la tour de Babel trahissant une forte influence de Bruegel. Leur «étoffage» figuré est lui-même traditionnel (activités saisonnières, scènes paysannes, travaux miniers), même s'il se signale par un ton anecdotique assez moderne.

Mais tout en puisant abondamment dans un répertoire de poncifs, Lucas Van Valckenborch est parvenu à doter ses œuvres d'un impact inédit. C'est là le résultat positif de ses pérégrinations : l'arrachant aux pratiques sclérosées et expéditives en vigueur dans la plupart des ateliers anversois, elles lui donnèrent l'occasion de régénérer son inspiration par une expérience authentique de la nature. Une approche scrupuleuse de la réalité, servie par une technique méticuleuse, allait lui permettre de métamorphoser des images banales en apparence. Ses meilleurs paysages dénotent une qualité d'observation et une subtilité peu communes. On y admire surtout la perfection du rendu atmosphérique (Anvers en hiver, 1589?, Francfort, Staedelsches Kunstinstitut) et la délicatesse des jeux de lumière, tantôt sur les feuillages (Pâturage sous les arbres, 1573, Francfort, Staedelsches Kunstinstitut), tantôt sur la texture rugueuse des rochers (Paysage rocheux, 1582, Amsterdam, Rijksmuseum). La représentation des sites se veut généralement crédible, voire parfois documentaire. Avec les Vues de Linz notamment, Lucas Van Valckenborch se signale comme l'un des plus brillants pionniers de l'art de la veduta. C'est dire qu'il contribua à une mutation décisive de la peinture de paysage, jusque-là essentiellement régie par des fins symboliques et donc largement irréaliste. A cet égard, il prolonge l'activité de Pierre Bruegel l'Ancien, dont il est un des héritiers les plus doués. Iconographie : Lucas Van Valckenborch a introduit son autoportrait dans cinq de ses tableaux. Dans le Paysage avec fête paysanne de Leningrad, il figure parmi d'autres personnages, dont Ortelius, on l'a vu; il joue de la cornemuse. Il s'est aussi représenté sous les traits d'un pêcheur dans un tableau daté de 1590, conservé au Kunsthistorisches Museum de Vienne. Enfin, il s'est portraituré travaillant d'après nature, dans trois tableaux cités plus haut, les Vues de Linz, et Rodolphe II et ses frères Matthias et Ernest devant l'ancien palais de Vienne. K. Van Mander, Het Schilder-Boeck, Harlem, 1604, fol. 260. — J. von Sandrart, Teutsche Academie der Edlen Bau- Bild- und Malherey-Künste, Nuremberg, 1675, 2' partie, livre 3, p. 272. — CT. de Murr, Description du Cabinet de Monsieur Paul de Praun à Nuremberg, Nuremberg, 1797, p. 25. — E. Fétis, Artistes belges à l'étranger : Lucas et Martin van Valckenborch, dans Bulletins de l'Académie royale des Sciences, des Lettres et des Beaux-Arts de Belgique, 2e série, vol. 6, 1859, p. 378-392. — E. Neefs, Histoire de la peinture et de la sculpture à Malines, Gand, 1876, p. 223-230. — A. von Wurzbach, Niederländisches Künstler-Lexikon, vol. 2, Vienne-Leipzig, 1910, p. 739-740. — H. Coninckx, Artistes malinois à l'étranger, dans Annales de l'Académie royale d'Archéologie de Belgique, t. 65, 1913, p. 259-370 (p. 341-364). — J.A. Goris, De Mechelsche Kunstschilders Van Valkenburg, dans Mechlinia, 4e année, n° 9, 1925, p. 135-136. — W.K. Zülch, Die Künstlerfamilie Van Valckenborch, dans Oud Holland, vol. 49, Amsterdam, 1932, p. 221-228. — H. Coninckx, De Geslachtsboom der Familie van Valckenborch, dans Bulletin du Cercle archéologique, littéraire et artistique de Malines, t. 38, 1933, p. 90-92. — W.K. Zülch, Frankfurter Künstler 1230-1700, Francfort, 1935, p. 372. — H. Coninckx, Valckenborch (Luc van) dans Biographie nationale, t. 26, Bruxelles, 1936-1938, col. 47-53. — Valckenborch, dans Allgemeines Lexikon der bildenden Künstler von der Antike bis zur Gegenwart, dir. H. Vollmer, vol. 34, Leipzig, 1940, p. 49-50. — G.F. Hoogewerff, Het landschap van Bosch tot Rubens, Anvers, 1954, p. 72-73. — J. Stiennon, Les sites mosans de Lucas I et Martin I van Valckenborch, Liège, 1954. — H.F. Friederichs, Die flämische Malersippe van Valckenborch in Frankfurt a. M., dans Forschungen zur hessischen Familien- und Heimatkunde, vol. 15, Francfort, 1955, p. 386-395. — J. Duchesne-Guillemin, Bruxelles en Outremeuse, dans Cahiers bruxellois, 3/4, octobre-décembre 1958, p. 282-286. — S.J. Gudlaugsson, Het Errera-Schetsboek en Lucas van Valckenborch, dans Oud Holland, vol. 74, Amsterdam, 1959, p. 118-138. — H.F. Friederichs, Die älteste Darstellungen des Aartales. Letzte Gemälde des Lucas van Valckenborch (1595), dans Heimat-Jahrbuch des Untertaunuskreises, Bad Schwalbach, 1960, p. 96-100. — H.F. Friedrichs, Lucas van Valckenborch : Rudolf II bei einer Trinkkur (1595), dans Neue Zeitsschrift für ärztliche Fortbildung, 49, 1960, p. 656-657. — W. Neumüller, Archivalische Vorarbeiten zur österreichischen Kunsttopographie (Kremsmünster), Vienne, 1961, p. 552 et 585. — H. Königs, Burtscheid, die «Unbekannte Landschaft» des Lukas van Valckenborch, dans Aachener Kunstblätter, vol. 29, Düsseldorf, 1963, p. 178-192. — K. Goossens, Een tekening van Lucas van Valckenborch, dans Bulletin des Musées royaux des Beaux-Arts de Belgique, vol. 14, 1965, p. 211- 214. — H.G. Franz, Niederländische Landschaftsmalerei im Zeitalter des Manierismus, Graz, 1969, p. 198-208. — K. Goossens, Een onbekend werk van Lucas van Valckenborch, dans Aachener Kunstblätter, vol. 41, Düsseldorf, 1971, p. 118-126. — J.C.C. Van Valkenburg, Het Vlaamse schildersgeslacht van Valckenborch, dans Oud Holland, vol. 86, Amsterdam, 1971, p. 43-46. — A. Wied, Lucas van Valckenborch, dans Jahrbuch der kunsthistorischen Sammlungen in Wien, vol. 67, Vienne, 1971, p. 119-231. — H. Seifertovâ, Tempores anni Lucas van Valckenborch, dans Umeni, vol. 22, Prague, 1974, p. 324-340. — I. Bergström, Lucas van Valckenborch in collaboration with Georg Flegel dans Tableau, vol. 5, n° 4, Utrecht, 1983, p. 320-329. — R. Genaille, De Bruegel à van Coninxloo. Remarques sur le paysage maniériste à la fin du xvf siècle, dans Jaarboek van het Koninklijk Museum voor Schone Kunsten Antwerpen, 1983, p. 129-167 (p. 154-164). — A. Ellenius, The concept of nature in a painting by Lucas van Valckenborch, dans Netherlandish Mannerism, Papers given at a symposium in Nationalmuseum, Stockholm, 21-22/9/1984, p. 109-116. — A. Wied, Lukas und Marten Van Valckenborch (1535-1597 und 1534-1612). Das Gesamtwerk mit kritischem Oeuvrekatalog, Frère, 1990. Dominique Allart Illustration : Planche XV, face à la p. 320. Lucas Van Valckenborch : Paysage, 1577.
