VAN den BOSCH, Firmin, baron, prénoms déclarés à l'Etat civil : Josephus, Maria, Remisius,
Firminus, pseudonyme : UN CATHOLIQUE INDÉ-
PENDANT, magistrat, journaliste et écrivain, né à
Peer le 19 décembre 1864, décédé à Saint-Gilles
le 20 janvier 1949.
Né d'une famille originaire de Tongres, il
perd sa mère six semaines après sa naissance, ce
qui lui vaut d'être élevé, en flamand, par une
tante et son grand-père maternel, à Brée. Il poursuit ses études au Petit Séminaire de Saint-Trond
où il se révèle vite un élève farceur et indiscipliné, puis étudie la philosophie préparatoire au
droit aux Facultés Notre-Dame de la Paix à Namur. Il découvre là la poésie moderne, La Jeune
Belgique — il s'efforce d'ailleurs de s'introduire
au sein du groupe —, il devient l'ami de Max
Waller. Etudiant en droit à l'Université de Gand,
il prend part aux incidents qui opposent étudiants catholiques et professeurs anticléricaux,
et écrit des articles qu'il fait paraître dans L'Etudiant catholique de Louvain, dont il était le
correspondant gantois. Cela lui vaut un blâme et
il quitte Gand pour s'exiler un an à l'Université
de Liège. Ses interventions ont attiré l'attention
de Jules Van den Heuvel, professeur à l'Université de Louvain, qui l'introduit à L'Impartial de
Gand. C'est ainsi que Finnin Van den Bosch
devient journaliste, dans un quotidien aux sympathies marquées pour les mouvements sociaux
des jeunes.

Van den Bosch s'intéresse à la politique, ce
qui provoque sa séparation d'avec La Jeune Belgique. En 1886, il débute au Magasin littéraire
et artistique où il se saoule de littérature. En
1888, après l'obtention de son titre de docteur
en droit, il entre comme stagiaire chez Jules Van
den Heuvel. Un concours lui permet alors d'obtenir une bourse de voyage pour étudier le droit
en Hollande, en Italie et à Paris où il fréquente
le salon de Monseigneur d'Hulst, est introduit
par Rodenbach chez Barbey d'Aurevilly, vient
en aide à Verlaine et rencontre Villiers de l'Isle
Adam. Il devient ainsi un des premiers catholiques à s'intéresser à ceux qu'il appellera plus
tard «le brelan d'excommuniés» (Ceux que j'ai
connus).
De retour à Gand, il reprend sa collaboration
avec Van den Heuvel et L'Impartial, crée et
anime, au Cercle catholique, un Centre d'études
d'art et de littérature, écrit dans Le Magasin littéraire et artistique des articles contre les bourgeois catholiques détracteurs du «brelan» et
attaque avec virulence l'enseignement de la littérature tel qu'il est conçu dans les collèges catholiques, rejoignant
en cela Pol
Demade
notamment. Avec celui-ci et d'autres jeunes catholiques, dont Henry Carton de Wiart et Maurice Dullaert, il participe au Congrès de Malines
de 1891 où il défend ardemment la Jeune Belgique catholique. Il devient ensuite le cofondateur
et rédacteur en chef du Drapeau avant de suivre
Carton de Wiart et les démocrates chrétiens à
l'Avenir Social. Menant également une carrière
littéraire, il entre au comité de rédaction de Durendal, qui a pris, en 1894, la suite du Drapeau,
il arbitre notamment le combat entre la Jeune
Belgique et le Coq Rouge, renvoie les adversaires dos à dos. Il organise un Congrès littéraire
à Gand en 1897, défend, malgré les attaques des
jésuites la poésie moderne, le Parnasse, le symbolisme, le vers-libre... dans une série d'articles,
parmi lesquels La Jeune Belgique et la littérature catholique, L'Apostolat de l'écrivain, La
Revanche de Boileau, Une cause littéraire...
Dans le même temps, il entre dans la magistrature et sa carrière judiciaire se poursuit : en
1894, il est substitut au tribunal de première instance de Courtrai, où il devient l'ami de Guido
Gezelle; 1899 le voit substitut à Gand, il est
nommé procureur du roi à Termonde en 1901, il
occupe les fonctions d'avocat général à Gand de
1907 à 1910. En 1911, à quarante-cinq ans, il se
démet de ses fonctions et part pour l'Egypte
comme juge attaché aux Juridictions mixtes. Il
ne cesse pas pour autant son activité culturelle,
organisant des expositions à Alexandrie et au
Caire, dans le cadre du groupement «Les Amis
de l'Art» qu'il avait fondé; avec l'aide du comte
Prozor et du prince Fouad, il crée une université
populaire au Caire. Pendant la première guerre
mondiale, il écrit des articles pour soulever le
peuple égyptien en faveur de la Belgique
combattante, publie La Belgique souffrante et
militante, Paris, 1917, et part donner des conférences en Grèce sur le même thème, provoquant
un vaste mouvement de sympathie à l'égard de
notre pays. C'est là qu'il assiste à la demande
d'armistice des Bulgares. En 1920, il devient
procureur général près les Juridictions mixtes
d'Egypte et est anobli par le roi Albert Ier. Après
sa retraite judiciaire (1929), il s'installe à
Bruxelles et entre dans le conseil d'administration de la radio belge, et dans celui de la Revue
Générale, devient membre du «Comité de patronage des musées» et écrit dans Le Soir, Le xx''
siècle et dans La Libre Belgique sous la signature «Un Catholique indépendant».
Le 13 février 1937, Firmin Van den Bosch est
reçu par Henri Davignon à l'Académie royale de
langue et de littérature françaises au siège de
Jules Destrée.
Van den Bosch était d'abord un critique et un
pamphlétaire, et c'est essentiellement par le
biais d'articles de revue qu'il s'est exprimé,
mais aussi de quelques volumes comme Coups
de plumes, Louvain, 1892, ou La Littérature
d'aujourd'hui, Bruxelles, 1908. Il fut aussi, occasionnellement l'auteur d'un roman policier
qui n'a guère laissé de traces : Le crime de Luxhoven. Il publia également quelques ouvrages
politiques (Socialisme allemand, en 1892) et juridiques (Le droit de réponse en matière de
presse, en 1896, par exemple). Mais il a surtout
restitué toute une époque grâce aux volumes de
souvenirs qu'il publia dès son retour d'Egypte :
Sur l'écran du passé, Louvain, 1931 ; Sur le Forum et dans le bois sacré, Paris-Bruxelles, 1934;
Ceux que j'ai connus, Paris-Bruxelles, 1940; Vagabondages littéraires, Paris-Bruxelles, 1944.
L. Bertelson, Dictionnaire des journalistes-écrivains
de Belgique, Bruxelles, 1960, p. 115. — G. Charlier
et J. Hanse. Histoire illustrée des Lettres françaises de
Belgique, Bruxelles, 1958, p. 555. — F. Chatelain,
Une revue catholique au tournant du siècle : Dwen-

dal 1894-I9I9, Bruxelles, 1983 (Académie royale de
langue et de littérature françaises). — J. Conrardy,
Firmin Van den Bosch, ce diable d'homme, Bruxelles,
1948. — P. Nothomb, Notice sur Firmin Van den
Bosch, dans Annuaire de l'Académie royale de langue
et de littérature françaises, Bruxelles, 1952, p. 77-82
(portrait photographique). — C. Hanlet, Les écrivains
belges contemporains de langue française, t. 1, Liège,
1946, p. 339-343 (portrait photographique).

— Françoise Châtelain
