VAN DEN GHEYN, Joseph, Marie, Martin, jésuite, bollandiste, conservateur en chef de la Bibliothèque royale à Bruxelles, né à Gand le 25 mai 1854, décédé à Bruxelles, le 29 janvier 1913. Il fit ses humanités gréco-latines au Collège Sainte-Barbe à Gand et entra dans la Compagnie de Jésus à Tronchiennes, le 27 septembre 1871. Il parcourut le cycle classique de formation des Jésuites : philosophie et théologie à Louvain, cinq années d'enseignement aux collèges de Turnhout, Anvers et Bruxelles et, après son ordination sacerdotale, une dernière année de probation à Tronchiennes. Déjà au cours de ses années de formation, il manifesta des aspirations scientifiques pour des recherches assez ésotériques, avec une prédilection marquée pour les lointains mystérieux des races et des langues. Ethnographie, géographie ancienne, linguistique, grammaire et mythologie comparée, le jeune érudit essayait de tout et ne s'effrayait de rien. Le nombre de revues où il publiait ses articles de vulgarisation plutôt que des travaux originaux est assez impressionnant : Annales de la Société scientifique de Bruxelles, Bulletins de l'Académie royale de Belgique, Bulletins de la Société de géographie d'Anvers, Bulletin de l'Athénée oriental (Paris), Dublin Review, Journal of the Royal Asiatic Society (Londres), De Wetenschappelijke Nederlander (Haarlem), etc. En juin 1888, il fut désigné pour aller rejoindre au Musée Bollandien son condisciple et compagnon d'âge et ami, le P. Van Ortroy. Il était prévu que, outre les Actes de saints en langue grecque, il reprendrait aussi la partie orientale. Ceci devait l'amener à une diversion. L'Institut catholique de Paris fit appel à ses services pour un cours de sanscrit et de grammaire comparée. C'est seulement en 1891 qu'il rentra définitivement à Bruxelles. Il collabora au tome 2 des Acta Sanctorum de novembre, sorti de presse en 1894, et fournit maintes contributions aux Analecta Bollandiana (son nom figure sur la couverture de la revue de 1889 à 1905). En 1896, une nouvelle carrière s'ouvrit devant lui. Le poste de conservateur des manuscrits à la Bibliothèque royale étant devenu vacant, le gouvernement belge le pressa de l'accepter. Non sans hésitation le Père finit par se rendre, espérant bien d'ailleurs que ses nouvelles fonctions ne l'empêcheraient pas de continuer sa collaboration aux Acta Sanctorum. Mais l'administration l'accapara sans cesse davantage et lorsqu'en 1905 les Bollandistes émigrèrent vers leur nouvel établissement au Boulevard Militaire, comme on disait alors, le P. Van den Gheyn se trouva dans l'impossibilité de les accompagner et il se sépara définitivement de ses anciens collègues. A la Bibliothèque royale, le P. Van den Gheyn ne tarda pas à faire preuve d'initiative intelligente. Il installa la section des manuscrits (à laquelle fut annexé un atelier de photographie) dans de plus amples locaux, organisa une salle d'exposition avec des vitrines spécialement aménagées; il réussit à accroître notablement la collection des manuscrits (on cite le chiffre de 3.500 volumes). Chaque année il publiait une série d'articles dans les périodiques du pays et de l'étranger, faisant connaître aux savants la richesse du dépôt dont il avait la garde. Mais la publication qui lui vaudra la reconnaissance durable de tous les chercheurs fut son Catalogue des manuscrits de la Bibliothèque royale. Quatre ans à peine après qu'il eut pris possession de ses fonctions, il était en voie de combler une lacune dont tous les travailleurs se plaignaient depuis cinquante ans. Le tome 1er parut en 1901; sept autres volumes s'échelonnèrent au cours des années suivantes, non sans une certaine hâte, amplement justifiée par l'évidente nécessité à laquelle ils répondaient. Le tome 9 (paru en 1909) n'est plus entièrement de lui, la santé du Père ayant déjà commencé à se détériorer. C'est néanmoins en cette année que ses services furent récompensés par sa nomination de Conservateur en Chef de la Bibliothèque royale. Le Père Van den Gheyn édita en son nom personnel diverses publications saluées avec joie par les historiens de l'art : Le Bréviaire de Philippe le Bon (1909), les Cronicques et conquestes de Charlemaine, de Jean le Tavernier

d'Audenarde (1909), l'Histoire de Charles Martel, de Loyset Liédet (1910), Deux livres d'heures attribués à l'enlumineur Jacques Coene (1911). Le monde scientifique ne manqua pas d'honorer les mérites de cet érudit infatigable. Nommé correspondant de l'Académie royale d'archéologie de Belgique en 1899, il fut appelé à la vice-présidence en 1905 et à la présidence en 1906. En 1911, l'Université de Louvain lui décerna le titre de Docteur en philosophie honoris causa et l'Académie royale des Beaux-Arts d'Anvers le compta parmi ses membres d'honneur. Il était également Officier d'Académie et Chevalier de la Légion d'honneur. Il faudrait encore mentionner les nombreux Congrès qu'il organisa (par exemple Bruxelles, 1894; Liège, 1905) ou auxquels il prit part (Munich, 1900). Il organisa à Bruges l'exposition des Primitifs (1903), et celle de la Toison d'Or (1907); il créa l'Association des bibliothécaires et archivistes de Belgique. Au début de l'année 1913, il dut résigner toutes ses fonctions, mais Dieu le préserva d'une inaction longue et pénible; la mort vint le délivrer le 29 janvier. F. Van Ortroy, Le Père Joseph-Marie-Martin Van den Gheyn. 5./., dans Annales de l'Académie royale d'Archéologie de Belgique, t. 65, 1913, p. 505-579 (portrait photographique et bibliographie complète — 293 numéros — de J. Van den Gheyn). — Alph. Bayot, Le R.P. Joseph Van den Gheyn, SJ., Conservateur des Manuscrits à la Bibliothèque royale de Belgique, dans Revue d'Histoire ecclésiastique, t. 14, 1913, p. 401-407. — B. Kruitwagen, Pater J. van den Gheyn, SJ., dans Het Boek. Tijdschrift voor Boek- en Bibliotheekwezen, t. 2, La Haye, 1913, p. 193-196. — P. Peeters, Figures bollandiennes contemporaines, Bruxelles-Paris, 1948, p. 41-48 (Collection Durendal, n" 73). — F. Remy, Les circonstances de la nomination du P. Jos. Van den Gheyn SJ. comme conservateur de la section des manuscrits de la Bibliothèque royale, dans Centrale Bibliotheek van de Rijksuniversiteit te Gent, Mededeling, n° 3, 1963. — L. Vervaeck, Le P. Joseph Van den Gheyn. SJ., dans Bulletin et Mémoires de la Société d'Anthropologie de Bruxelles, t. 32, 1913, p. XXX1-XXXV. Jos van der Straeten
