VAN DER BELEN, Martin, professeur à la Faculté de médecine de l'Université de Louvain,
né à Louvain où il fut baptisé le 21 novembre
1720, y décédé le 21 avril 1795.
Fils de Jean, maître-chirurgien bruxellois et
de Marie-Françoise Gooris. Après des humanités
au Collège de la Sainte-Trinité à Louvain, il est
immatriculé, en 1746, à la Faculté des Arts, à la
«pédagogie» du Faucon. Le 10 novembre 1748,
il est proclamé «Primus» au concours général de
la philosophie. Bachelier en médecine en 1750,
il devient «fisc et doyen» de leur collège. Licencié le 22 août 1752, il se rend ensuite à Paris
pour suivre un cours complet d'anatomie et de
chirurgie. Le 6 juin 1754, il est nommé professeur d'une leçon dite de six semaines. Dès le 5
août, l'impératrice lui confère la leçon royale
d'anatomie et de chirurgie. Il succède ainsi à
A.C.J. Van Rossum. Sa carrière se déroule sous
la protection de celui-ci, qui n'hésite pas à écrire
à Neny : «je l'ose demander pour mon fils adoptif». De ce fait, des tensions se créent dès cette
année au sein de la Faculté. En 1759, au décès
de S.-A. de Villers, Van der Belen est nommé
professeur «primaire» de pratique médicale.
Avec l'accord du gouvernement, en 1760, il permute de charge d'enseignement avec Van Rossum. Il enseigne alors la théorie. Le 7 avril
1761, il décroche le doctorat summa cum laude.
Il occupe à son tour les différentes fonctions
académiques au sein de la Faculté et en dehors.
Ainsi, il est receveur de l'Université durant l'année 1777-1778. En 1779, il fait rapport pour le
compte du gouvernement sur une épidémie de
dysenterie. En 1785, en tant que doyen, il signe
le projet demandé à l'Université d'un «règlement-général sur l'exercice de la médecine». La
même année, le prince de Salm-Salm se l'attache comme médecin. En 1788, Van der Belen
s'oppose, avec de nombreux collègues, au recteur imposé par le gouvernement. Banni, il
prend les devants et s'établit à Liège le 22 septembre 1788. Dès 1779, la Société d'Emulation
de cette ville l'avait fait associé honoraire. La
Révolution brabançonne le ramène à Louvain le
24 décembre 1789. Il reprend jusqu'à son décès
la leçon théorique de pathologie du défunt Van
Rossum. Deux jugements de 1786 le dépeignent.
L'un fait de lui «un bon raisonneur et d'une excellente poitrine pour parler dans une école publique». L'autre lui concède «de l'esprit et du
jugement». Il «est éloquent et est bon praticien,
mais donne fort peu de leçons». Il est trop absorbé par sa clientèle privée. Cet abus, général,
Van der Belen le justifie par l'insuffisance de ses
émoluments et le fait qu'il ait douze enfants à

nourrir. Le 31 janvier 1762, il avait épousé Catherine-Josine Van der Meulen. L'engagement
du médecin dans la pratique explique la minceur
des écrits scientifiques. La seule publication
connue est une Lettre [...] sur un fœtus trouvé
dans une des trompes de la matrice, dans Recueil périodique dobservation de médecine [...],
t. V, Paris, 1756, p. 380-384. Il entretenait cependant une correspondance avec des savants
étrangers. Ses manuscrits, des cours, des notes
de lecture et des discours académiques, ont péri
dans l'incendie de la bibliothèque universitaire
de Louvain, en 1914.
Archives générales du Royaume, à Bruxelles : Conseil
privé autrichien, cartons I070B et 1075A; Etats de
Brabant, carton 463/1. — Bibliothèque royale Albert \",
à Bruxelles
: Section
des
manuscrits,
n"22172/6, p. 971-973.
J. van der Belen, Généalogie de la famille van der
Beten, dans Recueil de l'office généalogique et héraldique de Belgique, t. 12, 1963, p. 21-25, renvoie à la
littérature antérieure.

— Claude Bruneel
