VAN WEDDINGEN, Jean, Joseph, Englebert
(ou Ange), Aloïs, Mgr, philosophe et théologien,
aumônier de la Cour, né à Louvain le 18 août
1841, décédé à Laeken le 7 juillet 1890.
Il était l'unique enfant de Jean-Baptiste Van
Weddingen, maître sellier, et de Marie-Thérèse
Dewolf, tailleuse.
En 1850, il entra au Collège de la Sainte Trinité, à Louvain, tenu par les PP. Joséphites; il y
fit une année préparatoire et les cinq premières
années des humanités gréco-latines. Il fit ensuite
sa rhétorique au Collège des PP. Jésuites, à
Turnhout. Dans l'ensemble, ses résultats d'examens étaient bons, sans être brillants; en dernière année, il était 5e sur 12.
Le 24 septembre 1857, il entra chez les Jésuites à Tronchiennes; il y fit deux ans de noviciat, au terme desquels il reçut la tonsure et les
ordres mineurs; il y fit ensuite un an de juvénat
et un an de philosophie. Il fut alors envoyé
comme professeur au Collège d'Alost, où il fut
chargé de la 7e primaire.
Le 3 mai 1862, il dut quitter l'état religieux
pour des raisons de santé, et il demanda son admission dans le clergé séculier du diocèse de
Malines. Il fut ordonné prêtre par le Cardinal
Sterckx le 24 septembre 1864.
Envoyé à l'Université de Louvain pour y parfaire sa formation théologique, il fut proclamé
bachelier en théologie en 1865, licencié en
1867, et docteur en 1869. Il fut nommé aumônier de la Cour le 22 juin 1871, chanoine honoraire le 12 mars 1878, camérier secret le 31 août
1882, prélat en 1885; il fut élu correspondant de
la Classe des Lettres de l'Académie royale de
Belgique le 10 mai 1886, membre le 5 mai
1890.
On peut dire que pendant toute sa vie il se
consacra, de manière presque exclusive, à étu-
dier et à écrire. La charge d'aumônier qu'il exerça pendant près de vingt ans consistait principalement dans l'éducation religieuse des enfants
royaux; elle n'entravait guère ses réflexions et
lui laissait d'ailleurs beaucoup de loisirs. Outre
une série de poèmes ou d'écrits de circonstance,
dont le plus connu est le chant de fête du Collège de la Sainte Trinité «On s'en souvient toujours»,
il a laissé une œuvre
scientifique
importante : une cinquantaine d'articles publiés
principalement dans la Revue Générale et dans
la Revue Catholique de Louvain et six ouvrages,
dont trois mémoires couronnés par l'Académie
Royale. Ce sont : De miraculo deque eius in
christiana démonstration
usu ac valore (1869,
VIII-428 pages), Les éléments raisonnes de la
religion. Apologétique fondamentale
appropriée
aux Cours Supérieurs d'Humanités et de Philosophie (1875, XXII-463 pages), Essai critique
sur la philosophie de S. Anselme de Cantorbéry
(1875, VI-408 pages), Albert le Grand, le maître
de saint Thomas d'Aquin, d'après les plus récents travaux critiques (1881, 97 pages), Essai
d'introduction
à la philosophie critique. Les
bases de l'objectivité de la connaissance dans le
domaine de la spontanéité et de la réflexion
(1889, IV-879 pages), et L'esprit de la psychologie d'Aristote. Etude critique sur le traité «de
l'âme» (1890, 158 pages).
A eux seuls, les titres de ces ouvrages laissent
déjà soupçonner que les problèmes qui intéressent l'auteur sont de nature philosophique; ils
concernent plus précisément la justification critique de nos affirmations tant religieuses que
profanes. Pour les premières, l'approche est
d'ordre apologétique. L'auteur étudie le miracle,
qui constitue à ses yeux la preuve par excellence
du fait de la révélation; il se définit en effet
comme un phénomène sensible qui dépasse
toutes les forces de la nature et qui est dû à une
intervention de Dieu. Il ne porte aucune atteinte
à l'invariabilité et à la stabilité des lois de la
nature; celles-ci restent ce qu'elles sont, mais
leurs effets peuvent être modifiés ou suspendus,
car, selon l'ordre même du monde, lorsqu'une
faculté supérieure s'exerce dans la sphère des
agents inférieurs, elle transforme leur capacité et
l'élève au-dessus de son niveau et de son intensité native ; comme la vie modifie les effets des
lois de la mécanique, Dieu peut modifier les effets de toutes les lois de la nature. Révélation et
miracle se tiennent; si Dieu veut se révéler, il

doit manifester sa décision; nul ne doit croire,
s'il ne voit qu'il faut croire; la foi a, dans un
sens très vrai, son fondement dans un acte de
raison; des miracles, c'est-à-dire des signes
qu'on ne peut attribuer qu'à la seule divinité et
qu'aucune force inférieure ou créée ne saurait
produire en des circonstances analogues, peuvent seuls en dernier ressort démontrer le caractère divin de la véritable religion.
L'étude apologétique entraîne des conséquences quant à la nature de la recherche philosophique. La raison ne relève que d'elle-même,
de l'évidence, non d'une autorité extérieure; en
philosophie, elle se meut avec une parfaite autonomie, elle conclut avec une autorité souveraine.
Son indépendance a toutefois des limites : la raison finie est par nature subordonnée à la raison
absolue, qui est sa source, sa règle et sa fin; si
le fait historique d'une révélation est démontré
par des preuves irrécusables, si la réalité d'une
communication de la vérité par Dieu à l'homme
est établie, il est naturel que celui-ci s'y soumette. A condition de l'interpréter en ce sens, on
peut accepter la formule des théologiens du
moyen âge : philosophia ancilla theologiae.
Quant aux vérités profanes, l'auteur répète inlassablement le principe qui nous assure de leur
valeur. Pour lui, le problème de la certitude est, au
premier chef, un problème anthropologique dont la
solution a été initialement proposée par Aristote, et
magistralement complétée au moyen âge par les
penseurs chrétiens. D'après Aristote, chaque être a
une «nature» déterminée, des qualités typiques,
des tendances spontanées primordiales et irréductibles. Dans l'homme, la norme de la certitude est
Vinfaillibilité des tendances primitives conscientes;
on peut en inférer l'objectivité des représentations
mentales, c'est-à-dire l'existence de leur objet. Au
moyen âge, on ajoute que la raison se caractérise
par son instinctive et universelle aspiration vers
l'Infini ; celui-ci est sa fin comme il était sa source;
sans son concours perpétuel, elle demeurerait
inerte. C'est en vertu de cette prédestination de ses
facultés supérieures à monter jusqu'à Dieu que
l'âme humaine est sa vivante image : il se manifeste à elle, non comme le terme abstrait et indéfiniment progressif d'un éternel devenir, mais
comme l'Etre actuellement parfait, constituant son
souverain Bien, son objet, sa règle et sa félicité.
Si les ouvrages cités faisaient apprécier leur
auteur par une élite intellectuelle, ses nombreux
articles, souvent consacrés aux mêmes sujets, le
faisaient connaître d'un public beaucoup plus
large. En 1879, au lendemain de la publication
de l'encyclique Aeterni Patris, où le Pape recommandait l'étude de saint Thomas dans les
écoles catholiques, il écrivit dans la Revue générale un long article Lencyclique
de
S.S.
Léon XIII et la philosophie (p. 442-499). Tout le
monde songea spontanément à lui lorsque, peu
après, le Pape (qui connaissait bien la Belgique,
où il avait été nonce de 1843 à 1846) demanda
aux évêques belges de créer à l'Université de
Louvain une chaire spéciale d'explication de
textes de saint Thomas. En mai 1882, il se rendit
à Rome à l'invitation du Pape et fut reçu à plusieurs reprises avec la plus grande bienveillance.
Sa désignation semblait acquise. Cependant, pour
qu'il fût effectivement nommé à Louvain, tout en
demeurant aumônier de la Cour, il fallait le
consentement du Roi. Or celui-ci estima que les
deux fonctions étaient incompatibles, étant donné
la situation politique; suite à la «loi de malheur»
sur l'enseignement, on était en pleine «guerre
scolaire» : les années 1878-1884 constituèrent la
phase la plus aiguë du conflit entre l'Eglise et la
libre pensée, entre catholiques et libéraux; même
les relations diplomatiques entre la Belgique et le
Vatican furent rompues. Mgr Van Weddingen demeura à Bruxelles; à Louvain on nomma l'abbé
Désiré Mercier, le futur cardinal.
R. Tambuyser, L'érection de la chaire de philosophie
thomiste à l'Université de Louvain (1880-1882), dans
Revue Philosophique de Louvain, t. 56, 1958, p. 479-
509.

— Georges Van Riet
