VANDERCAMMEN, Edmond, Hilaire, Ghislain, poète, peintre, traducteur, né à Ohain le 8 janvier 1901, décédé à Uccle le 5 mai 1980. L'enfance passée dans le Brabant wallon éveille chez le jeune Edmond le goût d'une beauté simple, campagnarde, où les éléments se rencontrent, et qui ne cessera d'inspirer sa poésie, ses tableaux et dessins. Solitaire, il aimera y revenir plus tard pour fuir l'univers urbain qui, au fond, le tente peu. A partir de 1920, après avoir terminé ses études à l'Ecole Normale à Nivelles, il travaille comme instituteur à Ixelles. Puis est nommé professeur de français à l'Ecole professionnelle commerciale de la même commune. L'intérêt pour la peinture, qui se manifeste à cette époque-là, le décide à suivre les cours du soir à l'Académie des Beaux-Arts. En même temps il fréquente, comme élève libre, les cours de pédagogie, de psychologie, de sociologie et d'anatomie à l'Université libre de Bruxelles. Vandercammen publie ses premiers vers quand il est encore normalien. S'il est influencé par les romantiques, par les symbolistes et notamment par Verhaeren, c'est Robert Goffin, son ami d'Ohain, qui lui fait découvrir la poésie française d'inspiration plus moderne, celle qui va de Rimbaud à Supervielle en passant par Apollinaire. C'est par eux que Vandercammen se découvrira en tant que poète et cherchera à inscrire ses premiers recueils dans un contexte «avant-gardiste». Il fréquente le groupe 7 Arts, animé depuis 1922 par Pierre-Louis Flouquet, Pierre et Victor Bourgeois, et deux ans plus tard, en 1924, il publie son premier livre. Hantises et désirs. Cependant, à cette époque-là, il se sent toujours plus attiré par la peinture (où il subit l'influence de Flouquet) que par la poésie. Il décide d'ailleurs de détruire tous les exemplaires de son premier recueil, qui est à la fois romantique et cubo-futuriste. La compagnie et l'amitié d'autres poètes (Norge, Ayguesparse, Carême) le ramèneront pourtant à la poésie. En 1931 il est l'un des cofondateurs du Journal des poètes et la même année l'éditeur Stols lui propose, en échange d'une toile, la publication d'un nouveau recueil. Ce sera Innocence des solitudes. Avec l'année 1931 s'ouvre une deuxième période de la vie d'Edmond Vandercammen, celle du travail littéraire passionnant et passionné, assidu et régulier. En dehors du Journal des poètes, il publie ses chroniques dans Marginales, Cahiers du Sud, Poésie, Le Soir, Ça Ira, Anthologie, Combat, Temps nouveaux. Présences, etc. De 1931 date également son intérêt pour la poésie espagnole, qu'il découvre à l'occasion d'un voyage à Madrid en compagnie des Plisnier, Ayguesparse et de sa femme Anna, et qui aboutira à plusieurs recueils de traduction (Manuel Maples Arce, Max Aub, Jorge Carrera Andrade, Aldo Capasso, Fernando Paz Castillo, Lope de Vega, Gerardo Diego...). La peinture, par contre, devient désormais une activité de circonstance : en guise de souvenirs de ses voyages à la Méditerranée ou de ses promenades dans le Brabant, il rapporte des dessins d'un charme certain et qui confirment son talent de paysagiste. Mais c'est surtout à la poésie qu'il se consacre. Pratiquement chaque année il publie un nouveau livre : Le sommeil du laboureur (1933), Naissance du sang ( 1934), Saison du malheur (1935), Tu marches dans la nuit (1936)... Ils seront unis par la même inspiration, par le même ton. L'auteur apparaît à travers eux comme poète de la conscience tragique de la vie qui se réfugie vers ses souvenirs d'enfance et vers la nature. Sa mère, morte en 1926, y revient souvent comme

mère-donatrice de la vie, au même titre que l'est la terre; l'homme, lui, n'est qu'un émigrant errant et s'interrogeant sur le mystère de la naissance et de la mort. Néanmoins, ces poèmes ne contiennent aucun message, aucune affirmation claire. Leur langage est symbolique et offre au lecteur plusieurs interprétations possibles. En été 1937, Edmond Vandercammen entreprend, en compagnie de Karel Jonckheere, un voyage qui l'emmènera à Cuba, au Mexique et dans le sud des Etats-Unis. Il en profitera pour rencontrer quelques poètes, dont J.R. Jimenez, et pour en tirer un nouveau recueil, Océan. A la terre, qui constituait jusqu'ici l'élément capital de ses images, s'ajoute l'eau, avec les dimensions de l'espace, du voyage, du mouvement. Le concret, voire une inspiration autobiographique, y trouvent également une place plus grande. Poète intimiste, moral, dont le langage est symbolique, Vandercammen laissera deux recueils reflétant à sa manière les événements tragiques des années trente et quarante : une plaquette composée de différents textes et consacrée à la mémoire de F.G. Lorca et le recueil Grand combat. La transposition des événements sur le plan métaphysique, en tant que lutte entre le Bien et le Mal, entre Dieu et Satan, affaiblit cependant le retentissement que l'auteur de ce livre, publié au lendemain de la guerre, aurait pu souhaiter. Avec les années d'après-guerre commence la dernière période de la vie et de l'œuvre d'Edmond Vandercammen. En 1949, il prend sa retraite, ce qui lui permet de se consacrer désormais entièrement à la poésie. De nouveaux recueils paraissent (L'étoile du Berger, 1949; La Porte sans mémoire, 1952; Faucher plus près du ciel, 1954; Les Abeilles de septembre, 1959; Le sang partagé, 1963 ; Le Jour est provisoire, 1966) où, «fidèle à lui-même», le poète s'interroge sur la beauté de la nature, sur le mystère de la vie, sur le temps, sur les éléments. En 1952 il sera élu à l'Académie royale de langue et de littérature françaises et progressivement il occupera une place de choix parmi les poètes de sa génération. En dehors de la Belgique, il sera considéré comme un de ses meilleurs représentants. Il participera à des congrès en Espagne et en Italie et, en 1955, effectuera un nouveau voyage de conférences en Amérique latine. Il sera ainsi l'un des fondateurs des Biennales de la poésie qui rassembleront à Knokke les poètes de nombreux pays. Dans la collection Poètes d'aujourd'hui, publiée par Pierre Seghers, le volume n" 124 lui sera consacré. Ses cinq derniers recueils seront publiés entre 1970 et 1977 par André de Rache (Horizon de la vigie. Le chant vulnérable, L'amour responsable. Etrange durée. Pouvoir et flamme) et un livre posthume, Ce temps que j'interroge, en 1982, par la Maison internationale de la poésie. Si leurs thème restent toujours les mêmes, certains néanmoins s'approfondissent : celui du temps notamment, dont la dimension humaine (le temps d'une vie) est confrontée avec sa dimension universelle (la durée). Cela amène aussi le poète à la révision du concret, du vécu, du réel. Dans quelques poèmes d'inspiration politique, il nous laisse l'image d'un écrivain profondément humaniste et fidèle aux valeurs de la justice, même s'il ne dépasse guère la dichotomie du bien et du mal. Inspiré surtout dans ses premiers livres, Vandercammen s'impose plus tard comme poète appartenant à une génération fertile des lettres françaises de Belgique, celle née autour de 1900. Homme discret et responsable, il travaille dans la solitude, ne s'imposant pas, n'attirant pas l'attention sur lui. Peu d'événements dans sa vie, sinon que les dates de parution de ses livres, nous permettent d'affirmer que sa biographie épouse sa bibliographie. Archives et Musée de la littérature. Bibliothèque royale, Albert I", à Bruxelles : Fonds Edmond Vandercammen. Hommage à Edmond Vandercammen, dans Marginales, n°s 58-59, février 1958. — Edmond Vandercammen, Bruxelles, 1959 (Anthologie de l'Audiothèque). — Edmond Vandercammen. Poèmes choisis, 1931-1959, Préface de J. Cassou, Paris, 1961. — M. Clémeur, L'Apostolat poétique d'Edmond Vandercammen, Liège, 1964. — J. Rubes, Edmond Vandercammen ou l'architecture du caché, Bruxelles, 1984 (Académie royale de langue et de littérature françaises). — R. Mortier, Ceux qui nous quittent — Edmond Vandercammen dans Bulletin de l'Académie royale de langue et de littérature françaises, t. 58, 1980, p. 113-117. — J. Muno, Discours de réception, ibidem, t. 59, 1981, p. 179-191. Jan Rubes Illustration : Planche XIV, face à la p. 305. Edmond Vandercammen : Le jardinier du ciel, 1931.
