VANDER LINDEN, Herman, historien, professeur à l'Université de Liège, né à Louvain le 27
avril 1868, décédé à Korbeek-Lo le 15 avril
1956.
Il fit ses études secondaires à l'Athénée royal
de sa ville natale, à laquelle il resta toujours attaché. Etudiant à l'Université de Gand et à l'Ecole normale qui y était annexée, il obtint en
1890 le grade de professeur agrégé de l'enseignement moyen du degré supérieur et l'année
suivante celui de docteur en philosophie et lettres, ayant défendu une thèse sur l'Histoire de la
constitution de la ville de Louvain au moyen âge
(Recueil de travaux publiés par la Faculté de
philosophie et lettres de l'Université de Gand,
7e fascicule, Gand, 1892, 194 pages in-8°). Il eut
comme maîtres Henri Pirenne et Paul Fredericq
qui eurent sur lui une profonde influence et qui
gardèrent à leur disciple une solide et indéfectible amitié. Lauréat du concours des bourses de
voyage, il fréquenta les Universités de Marbourg, Leipzig et Berlin et fut élève de l'Ecole
des Chartes et de l'Ecole des Hautes Etudes à
Paris (1892-1894), se spécialisant en histoire urbaine médiévale. En 1895, il défendit brillamment à l'Université de Gand une thèse de
doctorat spécial en sciences historiques, Les
Gildes marchandes dans les Pays-Bas au moyen
âge (Recueil de travaux publiés par la Faculté
de philosophie
et lettres de l'Université
de
Gand, 15e fascicule, Gand, 1896, 126 pages in-
8°). Après avoir été professeur intérimaire dans
plusieurs athénées, il fut nommé professeur
d'histoire et de géographie à l'Athénée royal
d'Anvers en octobre 1895. Il y enseigna jusqu'à
sa nomination, le 28 octobre 1903, de chargé de
cours à la Faculté de philosophie et lettres de
l'Université de Liège. La géographie et l'histoire
de la géographie ainsi que les exercices sur ces
matières lui furent confiés. A partir de 1905, il
fit un cours libre d'histoire de la colonisation, et
en 1906, le cours de diplomatique du moyen âge
lui fut attribué et deux ans plus tard la paléographie au moyen âge (dont il fut déchargé en
1924).
L'incendie de Louvain en 1914 détruisit sa
bibliothèque. Il échappa de peu à la mort et il se
réfugia en Angleterre avec sa famille, où il poursuivit ses travaux. Rentré au pays, le lendemain
de la victoire, il se vit bientôt confier de nouveaux enseignements. Le 27 octobre 1923, les
cours d'histoire
de Belgique et
d'histoire
contemporaine lui furent conférés. Jusqu'alors, à
l'Université de Liège, Herman Vander Linden,
maître incontesté des sciences auxiliaires de
l'histoire, ne pouvait être apprécié que par les
étudiants en histoire — et ils étaient très peu
nombreux —, désormais il s'adressera à des
centaines d'étudiants, futurs professeurs, avocats
ou magistrats. L'application de la loi de 1929
alourdit encore sa charge professorale : il fut
chargé de faire un cours nouveau de Notions de
critique historique en candidature en philosophie
et lettres, et, en licence en histoire, un cours de
Critique historique ainsi que le cours de Méthodologie spéciale de l'histoire à l'agrégation. En
1938, Herman Vander Linden fut admis à l'éméritat et, lors de la manifestation de sympathie du
Cercle de philosophie et lettres, il révéla à ses
anciens élèves des aspects cachés d'une personnalité timide d'apparence sévère.
Elu membre correspondant de l'Académie
royale de Belgique le 2 mai 1921, membre le 4
mai 1931, directeur de la Classe des Lettres en
1942, élu membre suppléant de la Commission
royale d'Histoire le 16 mars 1922, membre effectif le 30 novembre 1931, Herman Vander Linden
ne cessa de publier le résultat de ses recherches,
poursuivies avec opiniâtreté. L'Académie thérésienne lui avait confié en 1935 la fonction de
secrétaire de la Commission de la Biographie nationale, il se consacra avec diligence à cette
tâche. En 1938, paraissait le tome XXVII, le dernier de la série entreprise en 1867, et en 1944 la
table générale des notices des tomes I à XXVII,
mais il ne devait pas voir la réalisation du Supplément, déjà avant sa mort son état de santé
l'avait contraint de renoncer au Secrétariat.
L'œuvre historique d'Herman Vander Linden
est riche. Médiéviste de formation, il a acquis
dès sa jeunesse une solide réputation grâce à ses
deux thèses doctorales. Elles sont marquées par
les conceptions originales qui dominaient l'histoire des institutions urbaines médiévales que
son maître Henri Pirenne avait renouvelée. Herman Vander Linden y fait preuve d'une maîtrise
précoce de la technique critique et il élargit la
vision historique au-delà de l'histoire politique
au sens étroit. Sans doute depuis près d'un siècle
les recherches ont ébranlé les idées défendues à
l'époque par ceux qui étaient alors de jeunes
iconoclastes et la thèse notamment sur l'origine
endogène des gildes marchandes n'emporte plus
une adhésion unanime aujourd'hui, il reste que

les prises de position de ces pionniers, la place
qu'ils ont faite à la bourgeoisie et à l'économie
ont profondément influencé l'historiographie du
moyen âge.
La géographie a toujours attiré Herman Vander Linden. Il s'était lié d'amitié avec Charles
de Lannoy, professeur d'économie politique à
l'Université de Gand. Ils unirent leurs efforts et
le manuscrit de leur Histoire de l'expansion coloniale des peuples européens leur mérita le prix
du roi Leopold Π en 1903. En 1907 parut le
tome premier Portugal et Espagne (jusqu'au début du XIXe siècle), Bruxelles, 1907, 451 pages,
in-8°. Herman Vander Linden avait écrit les
pages 241 à 436 consacrées à l'Espagne. Dans
le tome Π, Néerlande et Danemark (XVIIe et XVIIIe
siècles), Bruxelles, 1911, 487 pages, in-8°, il
écrivit les pages 395-461 traitant du Danemark.
Π avait rédigé l'histoire de l'expansion coloniale
de la France des origines à 1789, mais le manuscrit disparut dans l'incendie de 1914 et, de l'entreprise commune, parut encore en 1921 la
monographie sur la Suède de Charles de Lannoy, 62 pages. Ce n'était pas «une histoire des
colonies elles-mêmes», mais les auteurs avaient
voulu «faire ressortir les traits caractéristiques
de chacune des colonisations étudiées en montrant comment chaque peuple a acquis ses possessions d'outre-mer, comment il les a mises en
valeur et quel fut pour lui-même le résultat de
son expansion». L'histoire de la colonisation
s'est profondément transformée depuis près d'un
siècle et ces ouvrages sont marqués par les idées
régnant lors de leur publication. Mais la conclusion d'Herman Vander Linden garde tout son
sens. «Il serait difficile de mesurer l'influence
morale que l'Espagne exerça par le rayonnement
de sa civilisation et par l'assimilation de nombreux peuples de l'Amérique. Ceux-ci ont gardé
en grande partie la langue, les traditions, les
goûts espagnols... Si l'Espagne dispose encore
d'un débouché considérable pour sa littérature,
si elle jouit encore dans l'Amérique latine d'un
si grand prestige, elle le doit aux colonies que
ses ancêtres ont su fonder et qu'elle a pu attacher à elle en les perdant». C'est à sa réputation
d'historien de la colonisation qu'il dut l'invitation d'Eugène Cavaignac de traiter dans la collection
Histoire
du
Monde,
le tome X,
L'Hégémonie
européenne, Période italo-espagnole, Paris, 1936, XI-470 pages, in-8°. L'expansion de l'impérialisme espagnol, son apogée,
son déclin, les avatars de la Réforme et les
guerres de religion, furent condensés dans une
solide synthèse.
A l'édition de textes, à la publication d'articles de haute érudition, l'infatigable fouilleur
d'archives que fut Herman Vander Linden a
donné le meilleur de lui-même. Ainsi, il a établi
l'itinéraire de plusieurs princes bourguignons en
se fondant sur les comptes et les correspondances, parus dans la Collection de chroniques
belges inédites de la Commission royale d'Histoire, les tomes 49, 50 et 53 : Itinéraires de Marie de Bourgogne et de Maximilien
d'Autriche
(1477-1482), Bruxelles, 1934, XIV-125 pages,
in-4°, les itinéraires de Charles, duc de Bourgogne, Marguerite d'York et Marie de Bourgogne (1467-1477), Bruxelles, 1936, 87 pages,
in-4° et les Itinéraires de Philippe le Bon, duc
de Bourgogne (1419-1467) et de Charles, comte
de Charolais (1433-1467), Bruxelles, 1940, X-
533 pages, in-4°. Parmi ses articles, son étude
sur La Forêt charbonnière, publiée dans la Revue belge de philologie et d'histoire, t. II, avril
1923, p. 203-214 eut du retentissement, à l'orientation est-ouest, défendue par Godefroid
Kurth, il opposa l'orientation nord-sud, réduisant ainsi le rôle de la forêt sur la frontière linguistique.
Passionné de la liberté, il avait élevé ses enfants dans de tels principes qu'ils refusèrent de
se soumettre dans les jours sombres de la seconde guerre mondiale. Son second fils, Henri,
jeune licencié en histoire, milita très tôt dans la
Résistance. Arrêté à Bruxelles dès le 17 avril
1941, déporté en Allemagne au début de 1942,
il mourut au camp de concentration de Natzweiler (Rotau). Son arrestation brisa la santé de sa
mère qui disparut prématurément. Ces deuils assombrirent les dernières années d'Herman Vander Linden. Son fils aîné Albert, musicologue,
bibliothécaire
du
Conservatoire
royal
de
Bruxelles, fut élu correspondant de la Classe des
Beaux-Arts de l'Académie royale de Belgique
en 1967 et membre en 1973, il mourut le 22
juillet 1977.
Herman Vander Linden, érudit minutieux et
précis, fut un historien prudent et avisé, un professeur rigoureux et perspicace.
R. Demoulin, Herman Vander Linden (1868-1956)
dans Revue belge de philologie et d'histoire, t . 34,
1956, p. 968-970. — R. Demoulin, Herman Vander
Linden (1868-1956), dans Liber memorialis. L'Uni-

versité de Liège de 1936 à 1966, t. 2, Notices biographiques, Liège, 1967, p. 62-67. — Vicomte Ch. Terlinden, Eloge funèbre d'Herman Vander Linden, dans
Bulletin de la Commission royale d'Histoire, t. 121,
1956, p. CXV-CXVII. — V. Tourneur, Hommage à
Herman Vander Linden, dans Bulletin de l'Académie
royale de Belgique, Classe des Lettres, 5e série, t. 42,
1956, p. 209. — L'Université de Liège pendant la
guerre, Liège, s.d. [1948], p. 33. — F. Vercauteren,
Herman Vander Linden, 1868-1956, dans Bulletin de
la Commission royale d'Histoire, t. 125, 1960, p. 124-
142 (portrait photographique). — F. Vercauteren, Notice sur Herman Vander Linden, membre de
l'Académie, dans Annuaire de l'Académie royale de
Belgique, vol. 128, 1962, p. 35-53 (portrait photographique et liste des publications d'Herman Vander Linden).

— Robert Demoulin
