VANNÉRUS, Lucien, Jules, archiviste et historien, né à Diekirch (Grand-Duché de Luxembourg) le 2 janvier 1874, décédé à Ixelles le 25 janvier 1970. Fils de François-Ernest, docteur en droit, qui fut député et conseiller communal de Diekirch, et de Marie-Rosine Le Jeune, il appartient à une vieille famille de magistrats, de notaires, d'administrateurs et d'érudits. Ses parents s'étant fixés à Bruxelles dès 1877, il y fait ses études primaires et secondaires. Après trois années de médecine à l'Université libre de cette ville, il change radicalement d'orientation et se consacre désormais à des travaux historiques. Ayant opté pour la nationalité belge, il réussit, le 3 avril 1896, l'examen de candidat archiviste et est affecté, le 27 septembre 1898, comme «employé» aux Archives de l'Etat à Mons. Le 15 mai 1900, il est muté, en qualité de conservateur adjoint à titre personnel, aux Archives de l'Etat à Anvers, obtient nomination définitive à ce grade le 31 décembre 1901 et est promu conservateur le 27 février 1905. Des motifs de santé l'amènent dès 1913 à demander sa mise en disponibilité. Démission honorable de ses fonctions lui est accordée le 29 novembre 1919. Grâce à sa parfaite connaissance de la langue allemande, il se voit confier, le 1er septembre suivant, la charge de conservateur de la Commission des Archives de la Guerre, poste qu'il occupe jusqu'au 15 mai 1928, date à laquelle ces Archives sont rattachées aux Archives générales du Royaume. Enfin, le 1er octobre 1939, il est nommé, pour un terme de trois ans, directeur de la toute jeune Academia Belgica à Rome. L'année suivante, la guerre suspend les activités de l'institution et provoque le retour de Jules Vannérus en Belgique. Comme archiviste à Anvers, il participe avec l'architecte chargé du projet et le conservateur Ed. Gailliard à la conception du nouveau dépôt et, ayant accédé à la direction de celui-ci, as-

sume la lourde tâche de l'installation des collections dans les locaux définitifs. On lui doit également l'inventaire d'archives de divers établissements ecclésiastiques de la province : Compagnie de Jésus, abbayes de Tongerlo et de Saint-Michel à Anvers. En qualité de conservateur de la Commission des Archives de la Guerre, il classe notamment les papiers du Département des Finances (Finanzabteilung) du Gouvernement Général de Belgique (1914-1918). L'œuvre historique de Jules Vannérus est abondante, variée et de qualité. Riche de près de 500 titres (en y incluant quelque 110 comptes rendus apportant souvent du neuf) et atteignant allègrement les 12.000 pages, sa production scientifique témoigne tout à la fois d'éclectisme et d'un attachement peu commun à la terre natale au sens le plus large du terme, l'ancien pays de Luxembourg-Chiny. La grosse moitié de ses travaux lui sont consacrés et, bien que le champ d'investigation s'étende jusqu'à la fin de l'Ancien Régime, l'époque romaine et le moyen âge bénéficient d'une incontestable prédilection. Se défendant d'avoir l'esprit de synthèse — à tout le moins de la large synthèse éminemment provisoire —, Jules Vannérus multiplie les études solidement documentées sur un sujet bien déterminé. Ne négligeant aucune possibilité d'information, il fait appel, souvent avec une rare maîtrise, aux ressources de nombreuses sciences auxiliaires ou disciplines voisines de l'histoire : archéologie, philologie, toponymie, onomastique, paléographie, sigillographie, héraldique, numismatique, généalogie, géographie historique, folklore... Son métier d'archiviste le conduit à repérer et amasser des matériaux, à les mettre à la portée d'un grand nombre de chercheurs. Ses éditions de textes en témoignent : livre de justice de Bastogne (1481-1499), compte du domaine de Luxembourg (1380-1381), enquêtes de 1575 et 1576 sur les biens et revenus du clergé luxembourgeois, chartes luxembourgeoises conservées dans la trésorerie des comtes de Hainaut (1195- 1563), documents relatifs aux conflits entre le comté de Hainaut et l'évêché de Liège (1302- 1310), au Tiers-Ordre à Anvers et à ses rapports avec l'industrie drapiere (1292-1572), aux Bogards de Malines (1284-1558), premier livre de fiefs du comté de Vianden (XVe-XVIe siècles), obituaires du Val des Ecoliers à Houffalize et des Trinitaires de Bastogne... Dans le sillage d'Henri Pirenne, il se voue de bonne heure à des travaux de démographie historique, soumet en 1901 à la Commission royale d'Histoire un rapport détaillé sur les dénombrements de feux du duché de Luxembourg et expose la manière dont il conviendrait de les éditer. La publication lui en est alors confiée et, à sa demande, l'abbé Jacques Grob, curé de Bivange (Grand-Duché de Luxembourg), est associé à l'entreprise. Au décès de celui-ci, Jules Vannérus surveille l'impression du premier volume et apporte de substantielles additions et corrections au travail de son collaborateur (Dénombrements des feux des duché de Luxembourg et comté de Chiny, t. 1 : Documents fiscaux de 1306 à 1537 [Commission royale d'Histoire, in- 4°], Bruxelles, 1921, XI-796 pages). Si on lui doit encore l'édition de listes de contribuables notamment à Arlon (1472) et à Luxembourg (1482), un projet de continuation est demeuré sans suite. Associé à l'anversois Edouard Bernays, il comble une importante lacune de l'historiographie luxembourgeoise. L'Histoire numismatique du comté puis duché de Luxembourg et de ses fiefs [Académie royale de Belgique. Mémoires de la Classe des Lettres et des Sciences morales et politiques, in-4°, 2e sér., t. 5, Bruxelles, 1910, 802 pages et 29 planches; Complément, t. 10, fase. 1, 1934, 218 pages et 3 planches] apporte bien plus que le titre ne promet; elle offre en effet une contribution à l'histoire de la formation du pays de Luxembourg-Chiny. L'ouvrage fit date et reste, en numismatique, la référence obligée, même si certaines conclusions des auteurs n'ont pas manqué de susciter des répliques. Conscient que seules des fouilles archéologiques permettront de savoir ce qu'a été le Bas- Empire en moyenne Belgique, Jules Vannérus entreprend un relevé de tous les noms de lieux pouvant se rapporter à des ouvrages de défense romains et, dans la mesure du possible, consacre une notice monographique à chaque site (Le «limes» et les fortifications gallo-romaines de Belgique. Enquête toponymique [Académie royale de Belgique. Mémoires de la Classe des Lettres et des Sciences morales et politiques, in- 4°, 2e sér., t. 11, fase. 2], Bruxelles, 1943, 318 pages). Il fournit ainsi aux archéologues une base d'investigation de toute première valeur et apporte, en même temps, une contribution aux théories sur les origines de la frontière linguistique. La mise sur pied en 1942-1943, en collaboration avec H. Van de Weerd, professeur à l'Université de Gand, d'un Comité de direction de l'enquête du limes n'a, après la guerre, aucune suite. Terrain privilégié pour une approche pluridisciplinaire, l'identification des noms de lieux anciens et l'étude du réseau routier romain et médiéval amènent à Jules Vannérus quelques belles réussites. On retiendra son interprétation des confines advenientium Francorum (926) comme les passages traditionnels par lesquels les Français pénétraient en Ardenne, la localisation à Asselt et non à Elsloo du camp retranché des Normands sur la Meuse (881-882), ses recherches sur la reine Brunehaut dans la toponymie et la légende et l'identification de la curia arduenn[ae] de l'inscription romaine d'Amberloup comme le siège de l'administration impériale de la forêt d'Ardenne. Dans le domaine de la généalogie, il s'intéresse à de nombreuses familles seigneuriales luxembourgeoises, dont les dynastes d'Esch-sur- Sûre, les comtes de Salm-en-Ardenne (1029- 1415) et les Brandenbourg. Il formule également des hypothèses, d'aucunes aujourd'hui infirmées, sur les origines de la première maison comtale de Luxembourg. L'importance et la qualité de ses travaux ouvrent à Jules Vannérus la porte de nombreuses et prestigieuses compagnies et sociétés savantes, entre autres la Société belge de Numismatique (en 1914), la Commission royale de Toponymie et de Dialectologie (dès sa fondation en 1926), la Commission royale d'Histoire (en qualité de suppléant en 1931 et de membre effectif en 1935) et la Classe des Lettres de l'Académie royale de Belgique (comme correspondant en 1933 et membre en 1944). Il est également membre honoraire de la Section historique de l'Institut grand-ducal de Luxembourg et membre de l'Académie Luxembourgeoise à Arlon. En 1930, il se voit décerner un doctorat honoris causa par l'Université libre de Bruxelles et reçoit, en 1950, le Prix quinquennal d'Histoire nationale (période 1941-1945). Dans son rapport, le professeur Jan Dhondt se plaît à souligner les «qualités hautement respectables de continuité, de probité, de constance et de sagacité» qui se font jour dans une œuvre s'étendant sur plus d'un demi-siècle. Jules Vannérus épouse en 1901 Hélène, Chantal, Gabrielle Carpentier, née à Bruxelles le 2 octobre 1871 et décédée à Ixelles le 14 mars 1955, fille d'Emile, Désiré, Constant et de Marie-Louise Bissé. Sans postérité. Par testament du 4 juillet 1961, il lègue aux Archives Nationales à Luxembourg sa bibliothèque d'études, ses archives et une partie de ses collections. Archives de l'Académie royale de Belgique, à Bruxelles, Classe des Lettres, dossiers personnels, n° 11649 (nouv. n°). — Archives générales du Royaume, à Bruxelles, archives du Secrétariat, dossier personnel. — Archives générales du Royaume, à Bruxelles, Enseignement supérieur (nouveau fonds), n° 398 (Archives de l'Etat, dossier personnel) et 433 (Archives de la Guerre, dossier personnel). Concours quinquennal d'Histoire nationale. XX' période : 1941-1945. Rapport fait, au nom du Jury, à M. le Ministre de l'Instruction publique (par J. Dhondt), dans Moniteur belge du 14 septembre 1951, p. 7388- 7390 (reproduit sous le titre Jules Vannérus, lauréat du prix quinquennal d'histoire nationale belge, dans Τ Hémecht, t. 4, Luxembourg, 1951, fase. 4, p. 74-79). — J. Goedert, Bio-bibliographie de Jules Vannérus [Bibliographia Luxemburgensis, t. 4], Luxembourg, 1970. — F. Rousseau, Hommage à Jules Vannérus (1874-1970), dans Bulletin de la Classe des Lettres et des Sciences morales et politiques de l'Académie royale de Belgique, t. 56, 1970, p. 53-63. — M.B. [M. Berge], In memoriam Lucien-Jules Vannérus, dans L'intermédiaire des généalogistes, n° 147, mai 1970, p. 129-137 (avec bibliographie partielle). — J. Herbillon, Jules Vannérus (1874-1970), dans Revue belge de philologie et d'histoire, t. 48, 1970, p. 283-285. — J. Herbillon, In memoriam Jules Vannérus (1874- 1970), dans Bulletin de la Commission royale de Toponymie et de Dialectologie, t. 45, 1971, p. 33-56 (avec bibliographie philologique). — F. Rousseau, Notice sur Jules Vannérus, dans Annuaire de l'Académie royale de Belgique, t. 139, 1973, p. 97-191 (avec bibliographie exhaustive et portrait photographique). — G. Hansotte, Jules Vannérus (1874-1970), dans Bulletin de la Commission royale d'Histoire, t. 150, 1984, p. 90-94. Sur le Fonds Vannérus aux Archives Nationales à Luxembourg : P. Spang, Quand les archives racontent l'histoire des archives, dans Hémecht. Zeitschrift für Luxemburger Geschichte, t. 31, Luxembourg, 1979, p. 217 (portrait photographique p. 201). Jean-Marie Yante
