VELTWIJCK, Gérard, ou VELTWYCK, humaniste, maître des requêtes ordinaire du Conseil privé de Pays-Bas, conseiller d'Etat, ambassadeur de Charles Quint et du roi Ferdinand auprès du sultan Soliman le Magnifique, né à Utrecht ou à Ravenstein vers 1505, décédé à Bruxelles le 6 janvier 1555 (n.st.). Si l'on en croit Manfred Rosenberg, Gérard Veltwijck serait issu d'une famille juive installée à Utrecht. Il aurait connu, durant son adolescence, une grave crise de conscience entraînant sa conversion au christianisme. Cette expérience spirituelle explique sa passion pour les questions religieuses, ainsi que le choix de ses études.

Toujours selon Rosenberg, Veltwijck aurait reçu le baptême à Ravenstein, ville où n'existait pas de communauté juive. D'où l'habitude adoptée par ce nouveau chrétien de présenter la petite ville mosane comme son lieu de naissance. Inscrit en février 1525 (n.st.) à la Faculté des Arts de l'Université de Louvain, Veltwijck y fait de brillantes études qui lui valent de sortir premier de promotion le 19 mars 1528. Il poursuit sa formation en suivant les cours du Collège des Trois Langues de Louvain, où il s'adonne avec passion à l'exégèse biblique et à la philologie du latin, du grec et de l'hébreu. Sous.la direction de Jean Campensis, il approfondit tout particulièrement cette dernière langue. Sa formation universitaire lui permet de régler ses comptes avec le judaïsme. Gérard Veltwijck publie en 1539, chez Daniel Bomberg à Venise, une étude mêlant l'érudition à la polémique sur la Kabbale. Ce livre, rédigé en hébreu, est intitulé Shevilei Tohu (Les Sentiers du Désert). Il sera recopié, en 1545, par Conrad Pellican, célèbre hébraïsant de Zurich, et traduit par ses soins en latin. Le texte, composé mi-partie en vers et mipartie en prose, est un violent réquisitoire contre «la vanité des doctrines judaïques». Au moment où se développent les doutes sur l'antiquité du Zohar, Veltwijck y affirme que la tradition kabbaliste a été composée en Syrie ou en Egypte à l'époque romaine et qu'elle constitue un fatras d'idées incohérentes puisées pêle-mêle chez Pythagore, Platon et les panthéistes orientaux. Gérard Veltwijck parcourt l'Europe en quête, à la fois, de nouveaux savoirs et de puissants protecteurs. Au cours de séjours en Italie et en France, il approfondit la théologie et s'initie à la médecine. Au début des années 1530, il travaille à la Bibliothèque Vaticane sur les plus anciens targums (traductions de la Bible en araméen). De ses constatations philologiques, il tire une conclusion identique à celle des hébraïsants Jean-Albert von Widmannstetter et André Masius : l'Evangile de Matthieu — ce juif devenu chrétien — n'est pas la traduction de quelque original araméen, mais de rédaction grecque. Il s'introduit aussi dans l'entourage de Georges d'Armagnac, évêque de Rodez et de Vabres, ambassadeur de France à Venise et l'un des grands mécènes de ce temps. Quand celui-ci est envoyé par François Ier en mission diplomatique auprès de Charles Quint (en 1539 ou 1540), Veltwijck l'accompagne. La vive intelligence de celui-ci est remarquée par Nicolas Perrenot, premier conseiller d'Etat, et par Charles Quint, qui le prend à son service en lui conférant, le 13 octobre 1540, le poste de secrétaire ordinaire du Conseil privé des Pays-Bas. Le 14 octobre, Nicolas Perrenot reçoit son serment. Veltwijck, qui n'a été jusqu'alors qu'un érudit réputé, va devenir l'un des plus talentueux exécutants de la politique internationale menée par les Habsbourg. Dans le cadre de cette notice, nous nous limiterons à étudier cinq missions révélatrices de sa compétence. En 1540-1541, Charles Quint tente une réconciliation avec les Réformés allemands. Il favorise en conséquence l'organisation de «colloques religieux» entre catholiques et protestants. La Diète impériale de Ratisbonne, tenue du 5 avril au 28 juillet 1541, représente la tentative la plus spectaculaire pour mettre fin au schisme qui divise l'Allemagne. Elle a pour préliminaire des colloques tenus à Haguenau (juin 1540) et à Worms (novembre-décembre 1540). Nicolas Perrenot préside ce dernier : du 14 au 31 décembre 1540, il organise des conversations privées auxquelles participent quatre experts : Gérard Veltwijck et Jean Gropper, du côté catholique; Martin Bucer et Wolfgang Capiton, du côté protestant. Ces discussions débouchent sur une réelle possibilité de compromis. Les «conclusions» des quatre experts inspirent directement les vingt-trois articles de foi du «Livre de Ratisbonne», document de base pour les débats religieux qui se dérouleront, par la suite, à la Diète de même nom, sous la présidence de Charles Quint. Au cours de celle-ci, Veltwijck ne participe pas aux disputes religieuses, mais sert d'intermédiaire entre les représentants des deux confessions. Le cardinal Contarmi est impressionné par le savoir de ce secrétaire qu'il qualifie de «Fiamingo ben dotto». L'échec des discussions marque la fin du grand rêve humaniste de réunifier l'Europe sur le plan religieux. En conséquence, l'Empereur se prépare à la guerre contre les Etats protestants et décide de se rapprocher du sultan Sulaiman Ier (Soliman le Magnifique). Depuis 1543, le Souverain ottoman désire, lui aussi, une pause militaire en Hongrie pour permettre aux Turcs sunnites de mener une guerre sainte contre les Persans shiites. Il fait connaître au Roi de France, allié traditionnel des Turcs, son intention de négocier une trêve avec les Habsbourg. François Ier, en paix avec l'Empereur depuis la signature du traité de Crépy-en- Laonnois (septembre 1544), transmet l'offre et propose même à Charles Quint les bons offices de sa diplomatie. Celui-ci accepte la proposition et charge, le 22 mai 1545, Veltwijck de mener à bien cette négociation. François Ier choisit Jean de Monluc — diplomate spécialisé dans les questions orientales et frère du célèbre mémorialiste —, pour assister Veltwijck dans les discussions avec les Turcs. Les deux ambassadeurs se rencontrent à Venise, où ils embarquent à destination de Raguse (l'actuel Dubrovnik), et atteignent Constantinople au début de septembre 1545. Les négociations seront particulièrement difficiles à cause de l'abondance des intervenants. Du côté européen, il n'y a pas moins de quatre négociateurs : deux Français, Monluc et l'ambassadeur résidant Gabriel de Luels, seigneur d'Aramon, et deux représentants habsbourgeois, Veltwijck pour l'Empereur et Nicolas Sicco pour Ferdinand, roi des Romains. Les diplomates français ont pour mission de faire traîner les pourparlers et de présenter leurs homologues habsbourgeois comme des suppliants amenés par François Ier devant le Sultan en vue d'humilier leurs maîtres. Veltwijck doit expliquer que le Roi de France a personnellement garanti le succès d'une tractation diplomatique, dans laquelle les Ottomans sont demandeurs. Par ailleurs, si d'un côté, une profonde animosité oppose Monluc à Luels, chacun d'eux considérant son collègue comme un concurrent désireux de s'attribuer l'honneur de la négociation, de l'autre, une bonne coordination entre Veltwijck et Sicco fait très souvent défaut. Veltwijck parvient tout de même à conclure, le 10 novembre 1545, une trêve de dix-huit mois avec Sulaiman Ier, qui reçoit en contrepartie un tribut annuel de 10.000 ducats que doit lui verser Ferdinand, roi de Hongrie. Le 13 juillet 1546, Gérard Veltwijck se retrouve accrédité auprès de Sulaiman Ier en tant qu'ambassadeur plénipotentiaire. Il est chargé de négocier une paix durable au nom de l'Empereur et de son frère, le roi Ferdinand, mais cette fois sans l'entremise des Français. D passe par Vienne, franchit la frontière ottomane le 14 août et se présente devant le pacha de Buda qu'il soudoie par de riches présents. Le gouverneur turc l'autorise à se rendre à Constantinople. Les négociations durent un an. Au cours de celles-ci, il doit déjouer les manœuvres des ambassadeurs français Jacques de Cambrai et Gabriel de Luels, visant à favoriser la reprise de la guerre entre les Ottomans et les Habsbourg. Trois facteurs expliquent la réussite des négociations : la détermination turque à combattre la Perse, la mort de François Ier qui entraîne un flottement temporaire dans la politique orientale de la France, la victoire remportée par l'Empereur sur la Ligue de Smalkalde à Mühlberg. Le 13 juin 1547, Veltwijck finit par conclure le traité d'Andrinople (aujourd'hui Edime). Aux termes de cet accord, une paix de cinq ans est consentie par le Sultan moyennant le versement annuel de 30.000 ducats. Cet onéreux arrangement, qui est une reconnaissance implicite de la souveraineté turque sur les territoires de la Hongrie indépendante, sera ratifié par Charles Quint et assurera la paix en Europe centrale jusqu'en 1551. Charles Quint confère à Veltwijck, le 12 janvier 1547 (n.St.), un poste de maître des requêtes ordinaire au Conseil privé des Pays-Bas. Le souverain précise qu'il veut ainsi récompenser les services rendus par son serviteur. Le 3 octobre 1548, le nouveau promu prète le serment de maître des requêtes en présence de Nicolas Perrenot. L'expérience acquise par Gérard Veltwijck en matière de diplomatie justifie son admission, dès l'année 1549 au moins, au Conseil d'Etat des Pays-Bas. Le 3 juillet de cette année, il est en effet mentionné comme conseiller de cette institution. La troisième mission se rapporte à la difficile désignation du coadjuteur «cum jure successions» de l'évêque de Liège Georges d'Autriche. Depuis 1518, la principauté episcopale de Liège a conclu une alliance militaire avec les Pays-Bas. Le prince-évêque Erard de La Marck s'engage peu après à ne résigner ses fonctions qu'à un personnage agréé par Charles Quint. Sur base de ce précédent, les évêques ultérieurs se laisseront désigner un coadjuteur avec droit de succession choisi par le gouvernement des Pays-Bas. Cette immixtion dans le choix des futurs évêques de Liège garantit, en fait, le maintien perpétuel de la principauté episcopale dans l'orbite de nos provinces. En 1549, Charles Quint et Marie de Hongrie choisissent, comme coadjuteur de l'évêque Georges d'Autriche, Guillaume de Poitiers. Le candidat, jugé par trop inféodé à l'Empereur, se heurte à une vive opposition de la plupart des chanoines de la cathédrale Saint-Lambert. Marie de Hongrie délègue à Liège, le 3 juillet 1549, une

ambassade composée de Jean de Ligne et de Veltwijck, conseillers d'Etat. Arrivés le 8 juillet à Liège, les deux délégués impériaux plaident, sans succès, la cause de Guillaume de Poitiers. Ils suggèrent alors au chapitre de dresser une liste de quelques noms parmi lesquels l'Empereur choisirait le coadjuteur. Jean de Ligne et Veltwijck reviennent à Liège le 31 août, bien décidés à faire inscrire sur la liste des candidats le nom de deux «créatures» de Charles Quint : Antoine Perrenot, évêque d'Arras, et le protonotaire apostolique Robert de Berghes, jeune parent de l'ancien évêque de Liège Corneille de Berghes. La manœuvre réussit. Comme il ne peut s'agir de nommer Antoine Perrenot, «de qui Sa Majesté s'entend servir en court», Charles Quint annonce, en date du 18 décembre 1549, le choix de Robert de Berghes. En 1550, ce dernier est admis par le chapitre de Saint-Lambert comme coadjuteur; il montera, sept ans plus tard, sur le trône episcopal. Les deux dernières missions ont l'Allemagne pour cadre. La victoire de Mühlberg marque l'apogée de la puissance de Charles Quint, qui décide alors de modifier l'ordre de succession à l'Empire germanique et élabore, en 1551, le projet suivant : au moment où son frère Ferdinand montera sur le trône impérial, le prince Philippe d'Espagne sera élu roi des Romains; quand celui-ci accédera effectivement à l'Empire, ce sera son cousin Maximilien qui deviendra roi des Romains. Il reste, dès lors, à faire approuver cet arrangement par les princes électeurs. Veltwijck est dépêché auprès du Palatin du Rhin Frédéric II pour obtenir un accord à ce sujet. Au cours de l'audience qui se déroule à Heidelberg le 29 juin 1551, le comte palatin rejette un projet qui constituerait un dangereux précédent, en autorisant des princes étrangers — espagnols en l'occurrence — à prétendre au trône du Saint-Empire germanique. En 1551, le roi de France Henri II négocie avec les princes réformés du Nord de l'Allemagne et, en janvier 1552, il signe avec eux le traité de Chambord. En avril, il se proclame le «protecteur de la liberté germanique» — c'est-àdire le défenseur de l'autonomie des princes contre l'autorité impériale —, et entreprend ce qu'on a coutume d'appeler le «voyage d'Allemagne». L'armée française entre sans coup férir à Toul (le 5 avril) puis à Metz (le 10 avril), établit un véritable protectorat sur Nancy et la Lorraine (le 14 avril), arrive aux portes de Strasbourg et remonte vers le Nord en suivant grosso modo le cours du Rhin. La gouvernante Marie de Hongrie perçoit aussitôt le danger de voir la France occuper, avec l'aide de ses alliés protestants, les pays rhénans jusqu'à l'archevêché de Cologne et utiliser les territoires ainsi conquis comme base militaire pour prendre les Pays-Bas à revers. Aussi décide-t-elle l'envoi immédiat auprès d'Adolphe de Holstein-Schauenburg, archevêque de Cologne, de Gérard Veltwijck. Elle le charge de rappeler au prélat que la Transaction d'Augsbourg de 1548 a placé les Pays-Bas sous la protection du Saint-Empire germanique et que «si quelcun des estatz du dit empire fut envahy, les aultres princes et estatz voysins lui doibvent loyaulment assister». Arrivé le 29 avril à Brühl, lieu de résidence de l'archevêque, Veltwijck y est accueilli de manière assez froide. Π parvient dès le lendemain à détendre l'atmosphère par des «communications diverses» où «les propoz s'addonoient d'ung à aultre» et obtient une promesse ferme de soutien à la cause impériale. S'étant dans le même temps informé sur l'état d'esprit des Etats rhénans, l'ambassadeur impérial note qu'après le sort réservé à la cité de Metz et au duché de Lorraine, un sentiment de méfiance prévaut chez les Allemands qui contestent «par tout... la foy du roy de France et sa sheurté». Confronté effectivement à une méfiance grandissante des princes rhénans et menacé sur sa ligne de retraite par les troupes que Marie de Hongrie masse dans le Luxembourg, Henri I I n'insiste pas et rentre en France, annexant encore au passage la cité de Verdun (juin 1552). Après 1552, Gérard Veltwijck doit réduire sensiblement ses activités en raison d'une affection de lithiase rénale ou urinaire (gravelle). Il décède à Bruxelles dans la nuit du 5 au 6 janvier 1555 (n.St.), à l'âge de cinquante ans. Le chef et président du Conseil privé, Virglius de Zwichem, déclare avoir appris sa disparition «avec une profonde douleur». En 1549, Veltwijck avait succédé à Henri Stercke comme trésorier de l'Ordre de la Toison d'Or. A la même époque, l'Empereur lui décerne le titre de chevalier. Son épouse, Jeanne Transsylvan, fille d'un secrétaire impérial, l'humaniste Maximilien Transsylvan(us), lui apporte le château et la seigneurie de Bouchout, à Meise. Elle se remariera avec François-Prosper de Genève, chevalier de l'Ordre de Savoie et seigneur de Lullin (en Savoie). Le 12 décembre 1588, elle rachètera les droits des enfants qu'elle avait eus de Gérard Veltwijck, afin de pouvoir vendre le château de Bouchout au conseiller Christophe d'Asson(le)ville (relief du 23 février 1590). A sa mort, Gérard Veltwijck laisse trois enfants en bas âge : Louis, Anne et Marie. Le 5 février 1555 (n.St.), Charles Quint accorde à Jeanne Transsylvan et à Aart Veltwijck, grandpère des trois orphelins, une somme de 4.800 livres (de 40 gros de Flandre) pour constituer en faveur des enfants une rente perpétuelle au denier seize (6,25 %) rapportant annuellement 300 florins d'arrérages. Si l'un des enfants venait à décéder sans héritier légitime, sa part dans la rente devait automatiquement être transmise aux enfants survivants. Archives générales du Royaume, à Bruxelles : Papiers d'Etat et de l'Audience. — Archives départementales du Nord, à Lille : série B. — Bibliothèques royale Albert I", à Bruxelles : Section des Manuscrits. M. Rosenberg, Gerhard Veltwijck, Orientalist, Theolog und Staatsman, Göttingen, 1935 (thèse de doctorat présentée à l'Université de Göttingen). — M. Baelde, De Collaterale Raden onder Karel V en Filips II (1531-1578). Bijdrage tot de geschiedenis van de centrale instellingen in de zestiende eeuw, Bruxelles, 1965 {Verhandelingen van de Koninklijke Vlaamse Academie voor Wetenschappen, Letteren en Schone Kunsten van België, Klasse der Letteren, nr. 60). — H. Vander Linden, Veltwyck (Gérard van), dans Biographie nationale, t. 26, Bruxelles, 1936-1938, col. 570-575. Sur sa carrière humaniste : H. de Vocht, John Dantiscus and his netherlandish friends as revealed by their correspondence 1522-1546, published from the original Documents, Louvain, 1961, p. 387- 389 (Humanistica Lovaniense, 16). — H. de Vocht, History of the foundation and the rise of the Collegium Trilingue Lovaniense 1517-1550, part 3, The full growth, Louvain, 1954, p. 355-358. — F. Secret, Les Kabbalistes chrétiens de la Renaissance, Paris, 1964, p. 249. Sur les colloques de Worms et de Ratisbonne : M. Buchberger, Lexikon für Theologie und Kirche (éd. J. Höfer et Κ. Rahner), t. 8, Fribourg-en-Brisgau, 2, col. 1094-1096; t. 10, Fribourg-en-Brisgau, 2, col. 1228-1229. — J.J. Herzog, Realencyklopädie für protestantische Theologie und Kirche (éd. Α. Hanck), t. 16, Leipzig, 1905 3, p. 545-552; t. 21, Leipzig, 1908 3, p. 489-492. — E. Iserloch, J. Glazik et H. Jedin, Reformation, Katholische Reform und Gegenreformation, Fribourg-Bâle-Vienne, 1967, p. 286-290 (t. 4 de H. Jedin, Handbuch der Kirchengeschichte). Sur les ambassades en Turquie : J. Ursu, La politique orientale de François I" (1515-1547), Paris, 1908, p. 156-172. — H. Lanz, Correspondenz des Kaisers Karl V. (1532-1549), t. 2, Leipzig, 1845, p. 435-450, 453-478. — E. Charrière, Négociations de la France dans le Levant ou correspondance, mémoires et actes diplomatiques des ambassadeurs de France à Constantinople..., t. 1, Paris, 1848, p. 581-656, t. 2, Paris, 1850, p. 3-30 (Collection de documents inédits sur l'histoire de France, 1re série, Histoire politique). — G.E. Noradounghian, Recueil d'actes internationaux de l'Empire ottoman, t. 1, 1300-1789, Paris- Leipzig-Neuchâtel, 1897, p. 30-31. Sur sa mission à Liège : E. de Marneffe, La Principauté de Liège et les Pays-Bas au XVIe siècle. Correspondances et documents politiques, t. 3, Liège, 1889, p. 275-329. — C. Tihon, La Principauté et le diocèse de Liège sous Robert de Berghes (1557-1564), Liège-Paris, 1922, p. 37-43. — P. Harsin, Etudes critiques sur l'histoire de la Principauté de Liège, t. 3, Politique extérieure et défense nationale au XVIe siècle (1538-1610), Liège, 1959, p. 114-116. Sur l'ambassade auprès de l'archevêque de Cologne : K. Lanz, Staatspapiere zur Geschichte des Kaisers Karl V, Stuttgart, 1845, p. 498-508. Sur ses propriétés foncières : A. Wauters, Histoire des environs de Bruxelles (éd. F. Marien), t. 5, Bruxelles, 1972, p. 212-213. Daniel Coenen
