VERBIEST, Ferdinand, missionnaire et astronome, né à Pittem, près de Tielt (Flandre occidentale), le 9 octobre 1623, décédé à Pékin le 28 janvier 1688. Il était le quatrième des sept enfants de Judocus, originaire de Bruges, et d'Anna van Hecke. Judocus fit ses études à l'Université de Douai. Instituteur à Bruges en 1613, maître d'école de la ville de Tielt et sacristain en 1615, Judocus Verbiest est nommé notaire par le Conseil de Flandre le 6 mars 1620. A la fin de l'année 1622, il s'installe à Pittem où il occupe le poste de bailli. L'année suivante, il est franc-échevin de la châtellenie de Courtrai. Par la suite, il exercera encore les fonctions de bailli, d'amman, etc. Ferdinand Verbiest reçut son premier enseignement du chapelain, à l'école de Pittem. En 1635, il fut envoyé chez les Jésuites à Bruges. L'année suivante, il alla continuer ses humanités à Courtrai — et ce jusqu'en 1640 (le cycle des humanités était alors de 5 ans). De là il partit à l'Université de Louvain où, se destinant probablement au droit, il suivit d'abord les cours de la Faculté des Arts à la Pédagogie du Lys. Cet enseignement durait deux ans mais après un an Verbiest demanda à entrer chez les Jésuites.

Le 29 septembre 1641, il entra au noviciat à Malines. Deux ans après il prononça ses vœux et il fut envoyé à Louvain pour continuer sa formation dans la maison d'études de l'ordre. En 1644- 1645, il suivit en même temps les cours de mathématiques du jésuite anversois André Tacquet (1612-1660), un des mathématiciens les plus importants du XVIIe siècle. Il faut toutefois noter que Verbiest n'a pas reçu une formation spéciale en mathématique. Dès son noviciat, il rêvait d'être missionnaire et il songeait particulièrement à l'Amérique (les Indes espagnoles). Bien avant de terminer sa formation, il essaya — mais en vain — de s'y faire envoyer. Il fut d'abord professeur au collège de Courtrai (1645). Deux ans plus tard ses supérieurs l'autorisèrent à partir au Pérou. Mais les autorités espagnoles, qui n'appréciaient pas qu'autant d'étrangers s'établissent dans leurs colonies d'outre-mer, refusèrent à Verbiest l'autorisation d'embarquer à Cadix. Il fut contraint de regagner son pays. Il professa alors au Collège des jésuites à Bruxelles: En 1652, il fut envoyé à Rome pour achever ses études de théologie au Collège Romain. Après un an, il put aller continuer ses études à Seville, d'où il pourrait partir en Amérique et où il fut ordonné prêtre. L'autorisation de partir lui fut une nouvelle fois refusée par les Espagnols. Profondément déçu, Verbiest prit le chemin du retour. A ce moment, il apprend qu'à Gênes le jésuite Martin Martini recrute des missionnaires pour l'Extrême-Orient. Verbiest s'y rend et demande au supérieur général de l'ordre à Rome la permission de partir en Chine, ce qui lui est accordé. Verbiest séjourna à Gênes de juin 1655 au début de l'année 1656. Lors du voyage de Gênes à Lisbonne — lieu d'embarquement pour les Indes — le bateau des missionnaires fut arraisonné par des pirates. Lorsqu'ils arrivèrent enfin à Lisbonne, la flotte des Indes du printemps 1656 avait pris le départ. Ils durent attendre le départ suivant en avril 1657. Ce fut un long voyage qui les mena à Macao le 17 juillet 1658 après une escale intermédiaire à Goa. Les missionnaires restèrent quelques mois à Macao et y apprirent notamment le chinois. Le 5 février 1659, Ferdinand Verbiest et son ami intime, Philippe Couplet (1623-1692) prononcèrent leurs quatrièmes vœux. Au début de l'année 1659, quatorze missionnaires, dont Verbiest, purent entrer en Chine. Verbiest fut envoyé à la mission de Si-an-fu (ancienne capitale de la Chine). Pour faciliter son intégration, il prit un nom chinois, Nan-Hoai-jin (Nan, de Ferdinand, le cordialement humain). Le jésuite allemand Adam Schall von Bell (1592-1666) qui avait la direction de l'observatoire impérial cherchait un assistant. En février 1660, il fit appeler Verbiest car il avait entendu que ce confrère flamand avait manifesté de l'intérêt pour l'astronomie durant la longue traversée. Les Chinois croyaient en une puissance céleste abstraite avec laquelle ils devaient vivre en harmonie suivant des directives qui se manifestaient dans les phénomènes célestes. Autour de ceux-ci avait été élaborée une liturgie avec des cérémonies déterminées. Des calendriers avaient été établis par des astronomes professionnels attachés à l'empereur. Ces calendriers contenaient les éphémérides (données astronomiques) mais aussi les jours fastes et néfastes pour toutes sortes d'opérations (indications astrologiques). Il fallait être sujet de l'empereur pour disposer de ce calendrier et seul celui qui suivait le calendrier impérial pouvait vivre en harmonie avec le ciel. Le calendrier était donc un instrument de la puissance impériale. Les jésuites avaient reçu finalement la direction de l'observatoire parce que des jésuites qui avaient réussi à pénétrer en Chine à la fin du XVIe siècle avaient pu, grâce à des almanachs nautiques portugais, prédire des phénomènes célestes avec plus de précision que les astronomes chinois. Ils dirigeaient toujours l'observatoire à la fin de la dynastie Ming (1368-1644) et au début de la dynastie Tsjing (1644-1912). Mais une réaction se fit bientôt chez les patriotes chinois qui supportaient difficilement que des étrangers, dispensateurs d'un savoir qui portait atteinte aux fondements de leur civilisation, soient chargés de la rédaction du calendrier. D'autant plus que le calendrier était si intimement lié à leur vision du monde et qu'il était un instrument du pouvoir. Les patriotes chinois lancèrent une violente campagne contre les jésuites. Ceux-ci furent accusés de propager une fausse science, de diffuser des données astronomiques fausses et d'être impliqués dans la préparation d'une invasion occidentale au moyen du calendrier occidental.

L'empereur manchou, protecteur des jésuites était mort. Π avait été remplacé par des régents du jeune successeur qui se montraient beaucoup moins bienveillants. Les jésuites furent arrêtés, démis de leurs fonctions et condamnés à de lourdes peines. Le 13 avril 1665 une comète apparut. Elle fut considérée comme un avertissement menaçant. Un tremblement de terre et un incendie dans le palais le confirmèrent. Ces catastrophes furent interprétées comme des châtiments du ciel pour la condamnation d'innocents. Les jésuites furent réhabilités. Cependant la situation antérieure ne fut pas rétablie. Les religieux purent rester à Pékin mais furent assignés à résidence. A cette époque Verbiest se perfectionna en astronomie. Dans la perspective d'un retour possible des jésuites à l'observatoire, il s'attacha à la construction d'instruments astronomiques en s'appuyant sur les travaux du savant danois Tycho Brahé (1546-1601). On espérait le changement lorsque le jeune empereur prendrait le gouvernement en main. Et, en effet, il ne tarda pas à se soustraire à l'influence et au pouvoir des régents. Le calendrier en fut la cause. Les prédictions fournies par l'observatoire, où on en était revenu aux anciennes méthodes, laissaient à désirer. Les astronomes furent accusés de négligence et leurs supérieurs c'est-à-dire les régents en furent rendus responsables. C'est ainsi qu'à la fin de l'année 1668 Verbiest fut consulté à propos du calendrier de 1669 qui venait d'être établi. Il put alors démontrer que les astronomes impériaux avaient ajouté à tort un mois intercalaire en 1669. Il profita de l'occasion pour mettre d'autres erreurs en évidence. Il s'ensuivit une querelle entre lui et les astronomes de l'empereur. Verbiest proposa alors de calculer des positions astronomiques précises telles qu'elles se présenteraient dans le futur. Comme par exemple déterminer la longueur de l'ombre d'une colonne verticale, la distance de la lune à une étoile déterminée, des positions de planètes, etc. Cela parut suffisant et, le 1er avril 1669, il se vit conférer la vice-présidence du Tribunal de Mathématique. Verbiest se trouvait, de ce fait, à la tête du service chargé de régler le calendrier. En réalité, Verbiest était en mesure de fournir des prévisions astronomiques meilleures (que celles des Chinois) parce qu'il possédait les Ephémérides d'André Argoli (1570-1653), astronome et professeur de mathématiques à l'Université de Padoue. Ces tables couvraient la période 1621-1700. Les instruments dont Verbiest disposait à l'observatoire étaient dépassés. Ils dataient du XVe siècle et avaient été fabriqués d'après des modèles du XIIIe siècle. Leur limbe était divisé en 365 degrés d'après la division chinoise du cercle et ils étaient adaptés au système chinois des coordonnées. Les Chinois avaient pour base l'équateur. Les tables européennes étaient basées sur l'écliptique. Cette situation entraînait inévitablement des problèmes de conversion. Verbiest exprima le vœu et reçut l'autorisation de doter l'observatoire de nouveaux instruments. De 1670 à 1673, cinq nouveaux instruments de mesure (une sphère armillaire zodiacale, une sphère armillaire equatoriale, un horizon azimutal, un quadrant et un sextant) ainsi qu'un globe céleste furent construits. Verbiest composa un traité en 14 volumes (plus deux volumes de planches) intitulé I-Siang Tche (Description des instruments et des appareils) qu'il dédia à l'empereur. Il fut publié en 1674. Outre la description d'instruments astronomiques, il abordait les sujets suivants : le centre de gravité, les poulies, le plan incliné, le thermomètre, le compas de réduction de Biirgi, le pantomètre, le parallélogramme de Scheiner, les treuils, les niveaux d'eau, la vis sans fin, la fabrication des globes terrestres, etc. En récompense, l'empereur octroya au savant jésuite le titre de «Président à la Cour suprême des sacrifices impériaux». En 1670 Verbiest réussit à faire transporter près de Pékin, au-dessus du pont Lu-kou, quatre blocs de granit dont le plus gros pesait au moins 60 tonnes. Il utilisa des cabestans et des treuils manœuvres par 48 hommes. Ils construisit toutes sortes d'instruments curieux pour démontrer la suprématie de l'occident et amener l'empereur à se convertir à la religion de l'occident. C'est ainsi qu'en 1670 aussi, il fabriqua un thermomètre qu'il accompagna d'une brochure sur la manière d'étudier l'air. Il réalisa aussi un hygromètre capillaire qu'il décrivit dans un traité, des appareils d'optique (entre autres une chambre noire), des clepsydres et des cadrans solaires de différents modèles. Verbiest fut chargé de réorganiser l'artillerie impériale lorsqu'en 1673 trois gouverneurs de province se révoltèrent contre le jeune empereur qui avait tenté de réduire leur pouvoir. Il répétait en cela ce que le père Schall avait dû faire sous

les Mings. Un grand nombre de pièces rendues inutilisables par la rouille et l'oxydation furent remises en état. Mais surtout Verbiest imagina un type de canon léger qui fut reproduit à 300 exemplaires et qui contribua certainement à la victoire impériale. En 1682, il remit à l'empereur un Traité sur la fonte et le forage des canons qui comptait 26 chapitres et était illustré de 44 figures. Sa construction la plus populaire fut sans conteste le petit char automobile muni d'un feu à charbon sur lequel était placée une petite chaudière dont le jet de vapeur actionnait une roue à aubes. Le mouvement était transmis par deux roues dentées adaptées à l'axe des roues. Le modèle de cette petite voiture avait été conçu par le jésuite italien Philippe Grimaldi qui lui-même se basait sans doute sur une description de l'ingénieur italien Giovanni Branca, datant de 1626. Verbiest fut également actif dans le domaine de la cartographie. Dès 1584, le père Ricci avait dessiné une mappemonde à l'intention des Chinois. Elle connut de nombreuses éditions. Quatre-vingt-dix ans après, Verbiest, se basant sur les travaux récents de la cartographie hollandaise, dessinait à son tour une carte du monde, que des artistes chinois gravèrent, imprimèrent et peignirent pour l'empereur, l'armée et l'administration. En même temps que la publication de cette carte en 1674, Verbiest écrivit en chinois un mémoire sur la cosmographie, la géographie et les sciences naturelles. L'empereur, soucieux du maintien de sa puissance, rêvait d'un calendrier qui donnerait pour une très longue période la position des corps célestes. L'idée sous-jacente était d'assurer l'harmonie entre le ciel et sa dynastie et de garantir aussi la pérennité de sa maison. Pour plaire à l'empereur, Verbiest conçut un calendrier valable pour 2000 ans. La valeur scientifique de ce travail est évidemment contestable. En 1674, des manuscrits terminés — soit 32 fascicules et plus de 18.000 colonnes de chiffres — furent livrés aux graveurs et aux imprimeurs qui achevèrent le travail au bout de quatre ans. Ce service insigne rendu à l'empereur valut à Verbiest le titre de «Président à la Cour suprême pour la réception des communications adressées à l'Empereur». Il reçut également un titre honorifique qui, suivant l'usage chinois, fut étendu à ses ascendants. En 1671-1673, Verbiest devint en quelque sorte le professeur particulier de l'empereur. Π l'initia principalement aux mathématiques et à l'astrono- mie en utilisant les textes qui avaient été traduits en chinois par les missionnaires. L'empereur Kang-Hi fit même traduire Euclide en manchou, sa langue maternelle. Il souhaitait que Verbiest apprît cette langue et il mit un professeur à sa disposition. Par la suite, Verbiest composa une grammaire manchoue. En 1682 et 1683, Verbiest entreprit de grandes expéditions en Tartarie orientale et occidentale, à la suite de l'empereur. Durant ces voyages, souvent à travers des régions sauvages, il dut se livrer à des études : déterminer des coordonnées, mesurer la hauteur de montagnes, rassembler des données topographiques. Verbiest a fait parfois office d'interprète et de diplomate, notamment auprès d'une mission commerciale portugaise en 1670 et en 1676, auprès de l'ambassadeur russe Spathar avec lequel il échangea des informations géographiques. A cause de cela au XXe siècle, il fut accusé à tort d'espionnage. Verbiest a publié un grand nombre d'ouvrages en chinois avec l'aide de lettrés chinois. Outre le commentaire au calendrier et les calculs des éclipses, il aborda les domaines suivants : astronomie et astrologie (pour la réfuter), mœurs et coutumes en Europe, théologie, morale et philosophie, sciences naturelles et géographie et, comme nous l'avons vu, la fabrication des instruments astronomiques et la fonte des canons. Verbiest fut honoré à diverses reprises par des fonctions ou des titres : en 1669, président à la Cour suprême des sacrifices impériaux; en 1673, vice-président à l'observatoire de Pékin; en 1678, président à la Cour suprême pour la réception des communications adressées à l'empereur et, en 1682, vice-président au Ministère des Travaux Publics. Il provoqua de ce fait la jalousie de ses confrères qui se plaignirent auprès de ses supérieurs. Et en 1682, une dépêche de Rome arriva à Macao. Il en ressortait que le général de l'ordre frappait Verbiest de censure, mesure qui entraînait l'excommunication. On ne sait si l'ordre fut transmis à Verbiest. D'ailleurs en 1684, cette censure fut levée. R.A. Blondeau, Mandarijn en astronoom, Bruges, 1970. — R.A. Blondeau, Ferdinand Verbiest als wetenschapsmens, Roesbrugge, 1987. — R.A. Blondeau, Ferdinand Verbiest, missioneren met westerse wetenschap, 1984 (VWS-Cahiers, 108). — H. Bosnians, Ferdinand Verbiest, directeur de l'observatoire de Pékin, dans Revue des Questions scientifiques, t. 71, 1912, p. 195-273 et p. 375-494. — N. Golvers-U. Libbrecht,

Astronoom van de Keizer, Ferdinand Verbiest en zijn Europese strerrenkunde, Louvain, 1988 (avec la traduction en néerlandais de l'Astronomia Europaea). — L. Van Hee, Ferdinand Verbiest, écrivain chinois, Bruges, 1913 (Société d'Emulation de Bruges, Mélanges, 7). — C. Sommervogel, Bibliothèque de la Compagnie de Jésus, t. 8, Bruxelles-Paris, 1898, col. 574-586; L 9, 1900, col. 900. — E.M. Rivière, Bibliothèque de la Compagnie de Jésus, Supplément [t 12], fase. 2, Toulouse, 1912, col. 288-289. — P. Swings, Verbiest, Ferdinand, dans Biographie Nationale, t. 26, Bruxelles, 1936-1938, col. 589-591. Roger A. Blondeau Traduit du néerlandais. Illustration : Planche XVI, face à la p. 321. Ferdinand Verbiest : Astronomia Europea, page de titre montrant l'Observatoire de Pékin, 1668.
