VERCAUTEREN, Fernand, Jean, Alphonse,
historien, professeur à l'Université de Liège, né
à Ledeberg le 3 août 1903, décédé à Gand le 12
février 1979.
La famille de Fernand Vercauteren appartenait au milieu de l'enseignement gantois. Son
père, après un long séjour à Paris, était devenu
professeur de dessin à l'Académie des Beaux-
Arts de sa ville natale, à l'époque foyer de culture française. Lui-même accomplit à l'Athénée
de Gand de très brillantes études. Ses goûts l'orientèrent très tôt vers l'histoire, grâce aux
conseils de professeurs avertis comme Victor
Fris et Fritz Quicke. L'Université — alors encore francophone — qu'il fréquenta jusqu'en
1926 lui réserva des contacts beaucoup plus
fructueux avec des maîtres qui marquèrent profondément le cours de sa carrière : Henri Pirenne, personnage fascinant, auquel il devait
toute sa vie rester fidèle; Hubert Van Houtte,
pour lequel il avait gardé un culte particulier, et
François-Louis Ganshof, à l'époque jeune et déjà brillant chargé de cours. Dans le sillage de
Henri Pirenne, il consacra son mémoire de doctorat à l'histoire urbaine médiévale et prit pour
sujet une Etude sur les civitates de la Belgique
Seconde du nf au XIe siècle, dont l'impression,
décidée en 1929, ne fut réalisée qu'en 1934.
Pendant deux ans, il étudia à Paris, suivant les
cours des institutions prestigieuses qu'étaient
alors l'Ecole Normale Supérieure, l'Ecole Pratique des Hautes-Etudes et l'Ecole des Chartes
(1926-1927). Certains maîtres comme Ferdinand
Lot, esprit critique et curieux, ou Maurice Prou,
un des pères de la paléographie et de la diplomatique médiévales, devaient laisser une empreinte profonde sur ses conceptions en matière
d'histoire. Il en fut de même d'Alfons Dopsch
qu'il connut à l'Institut für Oesterreichische
Geschichtsforschung de Vienne, en 1929.
Rentré en Belgique, Fernand Vercauteren devint professeur à l'Athénée d'Ixelles et chargé
de cours à l'Université Coloniale d'Anvers
(1931), puis associé au Fonds National de la Recherche Scientifique. Nommé chargé de cours à
l'Université de Liège en 1938, il accède en
1942, en tant que professeur ordinaire, à la
chaire d'Histoire du moyen âge, occupée jusqu'alors par Jules Closon. Dès avant 1940, il
avait exercé les fonctions de directeur du tout
récent Institut d'Histoire sociale (aujourd'hui
Institut Emile Vandervelde). En 1947-1948, il
devient attaché au cabinet du ministre de l'Instruction publique, Camille Huysmans, sorti lui
aussi d'une institution universitaire liégeoise. Il
est nommé en 1947, secrétaire de l'Institut historique belge de Rome, charge qu'il cumule, de
1949 à 1954, avec celle de directeur de l'Academia Belgica (Rome). C'est à la même époque
(1946), qu'il reprend en main la revue Le Moyen
Age, aidé de ses amis français Robert Bossuat et
Léon Levillain et de son collègue liégeois Maurice Delbouille. Il la dirigera en fait jusqu'à sa
mort. Ses activités d'historien et de chercheur
seront reconnues à l'étranger et lui vaudront l'épitoge de docteur honoris causa des Universités
de Clermont (1954), de Rennes (1958) et de
Nancy (1960). Notons pour terminer qu'il avait
participé à la mise sur pied du Centre Culturel
du Crédit Communal de Belgique «Pro Civitate» (1960), dont il assura la présidence à partir
de 1966 jusqu'en 1977.
La réputation scientifique de Fernand Vercauteren repose essentiellement sur son Etude sur
les civitates de la Belgique Seconde. Contribution à l'histoire urbaine du Nord de la France
de la fin du IIIe siècle à la fin du XIe siècle,
Bruxelles,
1934 {Mémoires
de
l'Académie
royale de Belgique, Classe des Lettres, in-8°, 2'
série, t. XXXIII). (Nouveau tirage, Hildesheim-
New York, 1974). Analysant avec une acribie et

un sens critique approfondis l'histoire des cités
romaines de Reims, Soissons, Châlons-sur-
Mame, Noyon, Arras, Cambrai, Tournai, Senlis,
Beauvais, Amiens, Thérouanne et Laon, le jeune
historien dessine une courbe d'évolution qui
marque la dépression qui va du Bas-Empire à la
renaissance du xic siècle. Ce schéma qui examine la terminologie, la vie des cités, les institutions et la vie économique allait dans le sens
des idées de Pirenne et ne fut pas à l'abri des
critiques dans les années qui suivirent. Il demeure cependant, de l'avis de R. Kaiser, une
base indispensable pour les recherches d'histoire
urbaine sur ce vaste territoire.
Peu après, c'est à lui qu'incombe la tâche difficile d'éditer et de préfacer le manuscrit délaissé par
H. Pirenne sur Mahomet
et
Charlemagne
(Bruxelles, 1937). L'éditeur s'efface devant l'auteur, complète les pages inachevées et présente
sous sa forme définitive ce véritable chef-d'œuvre
d'une histoire qui fait penser. On se contentera de
constater que cette thèse hardie sur les débuts du
moyen âge a nourri tout un secteur de la recherche
historique pendant les trente dernières années.
En 1938, paraissent les Actes des comtes de
Flandre (1071-1128) dans la série Recueil des
actes des princes belges de la Commission
royale d'Histoire. Contribution de premier ordre
à l'histoire du comté, ce volume traduit la haute
qualification du diplomatiste formé à l'école de
Prou et des maîtres viennois, qu'avaient annoncée déjà plusieurs articles techniques consacrés
à la véracité de certains diplômes fondamentaux
de l'histoire de France ou de Belgique.
D'autres volumes suivront, de format plus réduit ou de facture plus générale. Ainsi Luttes
sociales à Liège (xni'-xiv' s.) (Bruxelles, 2e éd.
1945, Coll. Notre Passé), mise en place rapide
mais lucide du fatras échafaudé par les amateurs
liégeois du XIXe siècle sur ces problèmes, ou encore ce livre très neuf d'accent, plein de lucidité
et d'humour, sur l'historiographie belge du XIXe
siècle : Cent ans d'Histoire
Nationale, t. I
(Bruxelles, 1959, Coll. Notre Passé). Enfin, VAtlas historique et culturel de l'Europe (Bruxelles,
1962, in-4°) inaugure opportunément une série
d'études dont le succès ne se dément pas (2e éd.
sous le titre : L'Europe, histoire et culture,
Bruxelles, 1972, in-4°).
Les recherches nécessaires à la réalisation de
ces travaux entraînèrent évidemment la publication de très nombreux articles, qui se montent à
plus ou moins deux cents. Une grande partie
d'entre eux est rassemblée dans un recueil paru
à la fin de sa vie sous le titre : Etudes d'histoire
médiévale. Recueil d'articles du Professeur Fernand Vercauteren (Bruxelles, 1978, coll. Pro Civitate. Histoire, in-8c, 53), qui contient une
bibliographie fort complète, à laquelle la notice
de Leopold Genicot apporte quelques additions.
On y retrouvera les sujets de prédilection de
l'historien : Hainaut, de Gislebert de Mons surtout, vie urbaine, économie et commerce entre
Loire et Rhin, biographies d'éminences grises :
Henri de Jodoigne et Gilles de la Marcelle au
service de l'empereur Henri Vu, Benoît de
Saint-Jean à Liège, Jean Ventura de Florence, etc.
Fernand Vercauteren a fait partie de plusieurs
sociétés savantes : Commission royale d'Histoire
(1947), dont il deviendra secrétaire-trésorier
(1965); Académie royale de Belgique (correspondant : 1960, membre : 1965); Mediaeval
Academy of America (1962); Institut de France
(1967); Academia dei Lincei (1975); Institut für
Oesterreichische Geschichtsforschung, dont il
était membre d'honneur depuis 1954.
Cl. Gaier, In memoriam Fernand Vercauteren (1903-
1979), dans Archives et Bibliothèques de Belgique,
t. 50, 1979, p. 611-614. — A. Joris, Fernand Vercauteren, dans Le Moyen Age, t 85, 1979, p. 5-11. —
A. Joris, Fernand Vercauteren, dans Cahiers de Civilisation médiévale, t. 22, 1979, p. 211-213. — L. Genicot, Notice sur Fernand Vercauteren, membre de
l'Académie, dans Annuaire de l'Académie royale de
Belgique, vol. 146, Bruxelles, 1980, p. 87-125 (portrait photographique et bibliographie de F. Vercauteren). — A. Joris, Fernand Vercauteren
(1903-1979),
dans le Bulletin de la Commission royale d'Histoire,
t. 150, 1984, p. 115-123 (portrait photographique).

— André Joris
