VERLANT, Alphonse, Daniel, Marie, Ernest, pseudonyme occasionnel : ÉRASME; historien de l'art, écrivain, critique, né à Ypres le 11 février 1862, décédé à Bruxelles le 20 février 1924. Fils de Josse François Verlant (1816-1872), agent du trésor et de Louise Meurisse (1824- 1890), Ernest Verlant passe les dix premières années de son enfance à Ypres, Tournai et Bruges entouré de son frère Léon, qui travaillera au Théâtre du Parc, et de sa sœur Marie, qui deviendra institutrice. A Bruxelles où la famille

s'établit ensuite, il suit des études à l'Institut Saint-Louis, où il rencontre un indéfectible ami, Arnold Goffin. En 1879, jeune diplômé, il y fait une conférence remarquable sur «La Mission et le Progrès de la Poésie» dans laquelle il expose, sur base d'une vaste érudition déjà, ses convictions profondes sur la nature de l'art et du génie : «L'art, c'est l'expression sensible du beau, c'est la manifestation la plus vraie et la plus vivante possible de l'idéal»; «Le génie, c'est le don royal que Dieu leur (aux hommes) a fait de savoir mieux que tous saisir et réaliser l'idéal». Au cours de ses études de droit et de sciences politiques et administratives à l'Université catholique de Louvain, il se lie avec le groupe des jeunes écrivains qui renouvelleront la littérature française de Belgique à la fin du XIXe siècle : Albert Giraud, Emile Verhaeren, Iwan Gilkin, Max Waller, Emile Van Arenbergh, ... dont certains lui demanderont plus tard de collaborer à La Jeune Belgique, à la Revue Générale et à La Revue Belge. En 1882, l'excellence de son diplôme le mène directement à faire un stage chez maître Auguste Beernaert, le célèbre ministre. Certains avaient espéré trouver en lui un homme politique, mais ils furent vite déçus. De 1884 à 1886, Verlant devient attaché au Cabinet des Ministres de la Justice, Bara et Devolder. Il y est chargé, à la première direction générale, des édifices du culte, de leur budget et de leurs comptes et pourvois, exercice qui s'accorde à sa foi en un art religieux et à son intérêt de plus en plus marqué pour les arts plastiques. C'est sans doute à son regret qu'il change d'attribution et devient, de 1886 à 1899, responsable de la 3e division spécialisée dans les préparations des lois en matières civile et commerciale. Ces quelques quinze années de fonctionnariat juridique sont, pour Ernest Verlant, une période extrêmement productive de sa carrière de chroniqueur dramatique et artistique au Journal de Bruxelles, où Prosper de Haulleville, après l'avoir connu à la Revue Générale, fit appel à sa verve et à son érudition. Dans un article sur Veuillot {Revue Générale, 1893), Verlant définit ainsi le véritable journaliste : c'est «l'homme d'esprit, de sens et de conviction tout ensemble, qui sur le papier, prestement aligne les traits hardis d'une conversation alerte», ... «C'est un archer habile à tendre l'arc souple de sa pensée, qui darde avec chaque mot une flèche au but»,... «Ce que le journaliste est le plus exposé à perdre, c'est la foi dans les idées qui est tout». Foi que Verlant, lui, ne perdra pas. Π épouse Maria Coosemans, la fille du peintre Joseph-Théodore Coosemans, avec laquelle il se fixe à Tervueren, Grand Place, et dont il aura cinq enfants, Germaine (1887), Georges (1888, architecte), Jacques (1891, conservateur à la Bibliothèque Royale), Anne (1896) et Marthe (1899). Pour des raisons déontologiques, en 1899, lorsqu'il est nommé directeur des Beaux-Arts, à l'Administration des Beaux-Arts, poste qu'il occupe jusqu'en 1921, ses activités journalistiques diminuent ou plutôt se cachent sous le pseudonyme de Erasme, de E.V., et d'autres initiales. En tant que directeur des Β eaux-Arts, ses attributions couvrent tant la direction gouvernementale de l'enseignement artistique, que celle de certains musées, celle des prix de Rome et des expositions, la Commission royale des Monuments et des Sites, la restauration des églises, et les conservatoires de musique. Ses nombreux rapports et sa correspondance ministérielle sur l'achat d'oeuvres, sur ses visites d'ateliers et d'expositions, sur la sauvegarde d'un monument, sur les critères à suivre en matière de jugement, témoignent d'une activité professionnelle hors du commun, toujours alerte, au fait, et fidèle à une éthique inébranlable. A soixante ans, remplacé par Arthur Daxhelet, il poursuit ses inlassables démarches sous le titre d'inspecteur général des Beaux-Arts. A sa mort, certains articles critiquent son impartialité, et la transformation «de son cabinet directorial en cathédrale où il officiait aux fêtes de l'année». Pourtant on ne peut qu'admirer la solidité et l'honnêteté avec lesquelles, cet homme, dont «les croyants se méfiaient comme d'un sceptique», a défendu sa foi et ses idées sur l'art, idées enrichies, à la fin de sa vie, de toutes les nuances subtiles des expériences d'une vie entière consacrée aux beauxarts (Dialogue sur l'art religieux, dans la Revue Belge, 1924) et teintées d'ironie à l'égard des «milieux» artistiques dans une fiction sarcastique sur la fulgurante réussite d'un artiste soudain génial, Jef Zondemeus (Duplicisme, dans La Revue Belge, 1924). Ses connaissances couvrent toutes les époques de l'histoire de l'art, d'Angkor Vat à Guillaume Vogels, auquel il consacre l'introduction du catalogue de la rétrospective de son œuvre en 1921, texte où se mêlent tant les références sérieuses à d'autres critiques (Camille Lemonnier,

Octave Maus), que des remarques joviales, qui font toute la vivacité et la vigueur de son style. S'il loue James Ensor dans un discours prononcé à un banquet en son honneur en 1923, où il qualifie le génie ensorien de «divers, complexe, polymorphe» et faisant «une concession au cubisme en ajoutant : polygonal», Ernest Verlant est aussi un grand connaisseur de nos primitifs flamands, et des Van Eyck surtout, à propos desquels il préparait une étude approfondie, que sa mort interrompit. C'est lui, qui, en 1923 rédige l'introduction sur La Peinture Ancienne et plusieurs chapitres (Melchior Broederman, Hubert et Jean Van Eyck, ...) du catalogue de l'Exposition «l'Art Belge Ancien et Moderne» tenue au Musée du Jeu de Paume à Paris, dont il est, par ailleurs, un des directeurs en sa qualité de «membre de la Commission directrice du Musée Royal des Beaux-Arts de Belgique». Sa maîtrise en matières historiques se double toujours d'une sensibilité profonde et de la compréhension psychologique des artistes auxquels il s'intéresse. Ainsi en témoigne la communication sur le Génie de Léonard de Vinci, qu'il fait à la Classe des Beaux-Arts de l'Académie royale de Belgique, en 1919, année de sa nomination en tant que membre. Enfin, critique artistique à la Revue Générale, à La Jeune Belgique et à La Revue Belge, Verlant y expose ses opinions dans des comptes rendus sur des expositions, sur des nouveaux aménagements urbains, comme par exemple celui du Jardin Botanique, à Bruxelles, dont il déplore la conception générale, le choix du bronze et des artistes, à l'exception de Constantin Meunier {Revue Générale, 1898). Les options de Verlant, en matière de critique et d'histoire de l'art, sont clairement définies dans l'étude approfondie qu'il publie en 1893 sur Taine {La Jeune Belgique). Comme ce dernier, il exige la précision pour ce qui a trait à l'analyse méthodique et aux vérifications. Il retient et admire aussi chez l'historien de l'art anglais, sa nature européenne, son «esprit fondamental», sa «méthode rigoureusement codifiée de toute science critique» et sa «volonté de rattacher la critique à l'histoire, et l'évolution artistique au grand courant universel». Il estime aussi, sa façon de connaître un objet en connaissant sa cause et en la suivant dans l'ordre de ses effets, et enfin ses qualités d'architecte, de constructeur. La prodigieuse activité de Verlant ne se limite pas à la critique et à l'histoire de l'art. Dans les cercles littéraires, vers 1890, on le considère comme l'unique critique de valeur capable de défendre et de discipliner la fougue des jeunes écrivains belges. Les nombreux articles qu'il publie entre 1888 et 1895, tant sur la littérature française de Belgique en général, que sur Emile Verhaeren et Iwan Gilkin en particulier {Revue Générale, 1893), font apparaître ses exigences : précision et clarté, intelligence d'abord, instinct et intuition ensuite. Son inapaisable curiosité de pensée le mène d'ailleurs à aborder la critique de livres parus dans tous les domaines (biologie, géographie, ...) et, bien sûr aussi, à étudier les écrivains étrangers : Henrik Ibsen, Edgar Allan Poe, Pierre Loti, auxquels il consacre de véritables essais. Exact contemporain de Maurice Maeterlinck, contemporain et ami de Max Elskamp, Hubert Krains et Hubert Stiemet, ami de Fernand Severin, qui lui dédie un poème en 1898, de Valére Gille, Louis Delattre, Louis Dumont-Wilden, André Bâillon avec lesquels, entre autres, il entretient une correspondance régulière, Ernest Verlant, créateur lui-même d'un style marqué par «une puissance et une forte matérialité proche de Taine», par des «raccourcis d'idée qui frappent», par des «images de pensée» (Feller, 1924), comme celle de l'entonnoir à gradins pour qualifier l'Enfer de Dante {Revue Générale, 1920), Verlant ne peut qu'un jour — le jour où le temps et la réclusion imposés par la guerre l'y forcent — ne peut donc que prendre la plume lui-même. Et d'écrire les Poèmes cellulaires (1921), L'Œil sur les Ostrogoths (1920, roman), les Dialogues des Morts, Lazarre et le Mauvais Riche (1919, nouvelles), Enée et Didon (1920, nouvelle) et Héraklès Libérateur (1922, drame). La période de l'occupation, son emprisonnement (suite à son opposition à la politique allemande de division linguistique de l'administration belge) et sa connaissance de l'Allemagne {Revue Générale, 1898) sont à la source de ses poèmes et de son roman, écrit en 1915 et consistant en une chronique journalière des pensées, et des états d'âme d'une frange cultivée de la population occupée, bouleversée, impatiente de voir se rétablir la paix. Quant à son drame et ses dialogues, ils traduisent l'humaniste érudit qu'était Ernest Verlant. Fidèle aux récits antiques, l'auteur recrée les personnages mythologiques, poétiques ou bibliques en leur prêtant une psychologie contemporaine et ses propres conceptions sur la vie, l'amour, la religion, la mort, la liberté, ... Sous forme de dialogues, Verlant y déploie ses phrases «aux allures calmes, noblement distantes», «ses ornements tissés dans la trame même» (Stiernet, 1924). Nommé membre de la jeune Académie royale de langue et de littérature françaises en 1923, il en sera l'année suivante, le premier défunt. C'est dans le principal cercle littéraire de Bruxelles, à l'hôtel Errera, qu'il meurt le 20 février 1924, brutalement frappé d'une congestion cardiaque. Il venait de dire en entrant : «Ή fait mortellement froid». Iconographie : portrait gravé par Ramah, 1918 (Collection F.J. Verlant, à Bruxelles); portraits peints par Louis Cambier, l'un huile sur toile, 1924 (ibidem), l'autre huile sur panneau, 1924 (Académie royale de langue et littérature françaises, à Bruxelles) ; buste en marbre par Thomas Vinçotte, s.d. (Académie royale de langue et de littérature françaises, à Bruxelles). Archives et Musée de la littérature, à Bruxelles. — Archives du Ministère de la Justice, à Bruxelles : Service du personnel, dossier A.D.M.E. Verlant. — Archives familiales, FJ. Verlant, à Bruxelles. V. Horta, Discours prononcé aux funérailles d'Ernest Verlant, dans Bulletin de l'Académie royale de Belgique, Classe des Beaux-Arts, t. 6, 1924, p. 28-29. — J. Feller, La mort d'Ernest Verlant, dans Bulletin de l'Académie royale de langue et de littérature françaises, t 3, 1924, p. 11-13. — A. Goffin, Ernest Verlant, ibidem, s.p. — A. Goffin, Ernest Verlant, dans Annuaire de l'Académie royale de langue et de littérature françaises, Bruxelles, 1928, p. 56-86 (portrait photographique). — G. Vanzype, Notice sur Ernest Verlant, membre de l'Académie, dans Annuaire de l'Académie royale de Belgique, vol. 95, Bruxelles, 1929, p. 270-291 (portrait photographique). — Ernest Verlant, dans La Revue Belge, 1924, p. 412-417. — Les trois Moustiquaires, Ernest Verlant, dans Pourquoi pas?, 4e année, n° 207, 2/4/1914, p. 1645-1658, ili. de Ram. — Verlant, ibidem, 14e année, n° 500, 29/2/1924, p. 197-198. — P.M., dans Le xxe Siècle, 21/2/1924, p. 1. Sophie Orloff
