VERRIEST, Léo, Paul, Désiré, archiviste et professeur, né à Tournai le 9 février 1881, décédé à Woluwe-Saint-Lambert le 9 février 1964. Son père, né à Avelgem, après des études à l'Athénée royal de Tournai, se fixa dans cette ville où sa sœur était déjà installée, et exerça la profession de charcutier. Sa mère, d'origine bruxelloise, seconda son époux et éleva leurs deux enfants. Après avoir poursuivi ses études jusqu'en IIIe latine à l'Athénée royal de Tournai, Léo Verriest prépara à Bruxelles l'examen d'amission à l'Ecole des Cadets mais échoua en 1898 à l'épreuve littéraire. Le mécontentement paternel l'empêcha de poursuivre dans cette voie. Refusant de travailler avec ses parents, il tint un moment la chronique théâtrale de L'Avenir du Tournaisis. Le 26 juin 1899 il est nommé commis à la bibliothèque et aux archives communales de Tournai sous l'autorité d'Ad. Hocquet. A l'insu de celui-ci qui ne favorisait pas son projet, il prépare seul l'examen de candidat archiviste, qu'il réussit le 8 novembre 1902. Le 27 février 1905, il est envoyé aux Archives de l'Etat à Mons. Grâce à la compréhension du conservateur Ed. Poncelet, il entreprit la conquête de titres universitaires. Dépourvu de certificat d'humanités gréco-latines, il prépare une licence en sciences sociales, ce qui lui permettrait de présenter une thèse de doctorat en histoire. Ses maîtres de l'Université libre de Bruxelles sont G. Des Marez, E. Waxweiler, P. Errera et J. Lameere. Il consacra sa thèse au Servage dans le Comté de Hainaut, que l'Académie royale de Belgique couronna du Prix Charles Duvivier en 1908. En 1919, il obtint le grade de docteur spécial en histoire pour Le régime seigneurial dans le comté de Hainaut du XIe siècle à la Révolution qui avait été publié à Louvain en 1916-1917. Cette seconde thèse fut couronnée du Prix Charles Duvivier, de nouveau, en 1919 et du Prix Houzeau de Lehaye en 1920. Ce même ouvrage lui avait valu d'être nommé en 1919 agrégé de la Faculté de Philosophie et Lettres de l'Université libre de Bruxelles et d'y donner un cours libre sur l'histoire du droit rural au moyen âge et aux temps modernes. Mais, faute d'un nombre suffisant d'auditeurs, ce cours ne figura au programme que de 1919-1920 à 1924-1925. Nommé aux Archives générales du Royaume le 24 octobre 1910, il se heurta bientôt à son supérieur J. Cuvelier. Le cadre des A.G.R. ayant été réduit sur ordre de l'autorité occupante, Léo Verriest fut l'un des quatre archivistes mis en disponibilité. Nommé professeur le 1er octobre

1916 à l'Athénée de Schaerbeek, il fut mis en demeure le 19 avril 1919 de choisir en cette fonction ou sa réintégration dans le cadre des Archives avec la perspective d'être envoyé à Arlon. Il préféra démissionner et occupa, le 1er janvier 1920, une chaire à l'Université coloniale d'Anvers qui venait d'être fondée, en même temps qu'il y assumait la direction de l'Ecole de Service Social. Après quatre ans, en conflit avec le directeur de cette première institution, il présenta sa démission. Sa production scientifique s'était poursuivie activement pendant ces années. Cette rupture dans sa carrière n'allait pourtant pas l'éloigner de la vie culturelle. Il partit à Paris, où son fils Freddy faisait des études d'architecte, et fréquenta les Archives Nationales, le greffe du Palais de Justice et la Bibliothèque Nationale. Il entreprit des recherches sur la famille de Mme Verriest, les Revillon d'Apreval, et revint au journalisme en collaborant à la Journée Industrielle, dont le rédacteur en chef était le chartiste C.-J. Gignoux. Il fut membre actif de plusieurs sociétés d'histoire locales. La crise le ramena à Bruxelles. Après avoir assuré la direction de la lre Exposition du Travail, il occupa la chaire d'histoire de l'Athénée d'Uccie, tout en pratiquant le journalisme politique. L'âge de la retraite l'atteignit en 1940. Il avait repris activement les recherches historiques dès 1938. Le mariage de son fils avec la fille du Docteur L. Mahy, président du Cercle archéologique d'Ath, le ramena, après le désastre des Archives de l'Etat à Mons et des Archives de la ville de Tournai en 1940, vers cette région hainuyère à laquelle il consacra une bonne dizaine d'années de travail. Devenu archiviste de la ville d'Ath en 1941, il reclassa entièrement le dépôt abandonné par son prédécesseur après un déménagement. En même temps, il réanima les activités et les publications du Cercle archéologique. Parallèlement à ses travaux athois (plus de 750 pages), il publie les Institutions médiévales, Mons et Frameries, 1947; édite un Corpus des records de coutumes et des lois de chef-lieu de l'ancien comté de Hainaut, ibidem, 1946, Le polyptyque illustré dit «Veil Rentier» de Messire Jehan de Pamele-Audenarde (vers 1275), Bruxelles, 1950, et, au moment où il prend une retraite définitive, Questions d'histoire des institutions médiévales. Noblesse, chevalerie, lignages, Bruxelles, 1960. Sans pouvoir achever une étude sur les alleux en Hainaut, il dépose la plume à quatre-vingts ans, cédant au découragement, à la maladie et à la mort. Sa personnalité combative et indépendante lui avait attiré des inimitiés et provoqué des ruptures dans ses recherches et dans une carrière qui s'annonçait pourtant prometteuse. Les travaux de Léo Verriest ont été conduits dans quatre directions. L'inventaire et le classement des archives, depuis son rapport sur Les Archives départementales du Nord à Lille, Bruxelles, Commission royale d'Histoire, 1913, 8°, jusqu'à l'Inventaire sommaire des Archives de la ville d'Ath, 1958, p. 185-218, Archives, Bibliothèques et Musées de Belgique, ont été pour lui une préoccupation première. Au début ses recherches ont été centrées sur l'histoire de Tournai : entre La Charité Saint-Christophe et ses comptes du XIIIe siècle (Bulletin de la Commission Royale d'Histoire, t. 73, 1904, p. 143-268), et le t. 1 des Coutumes de la ville de Tournai, Bruxelles, 1923,4°, une bonne vingtaine d'articles lui ont été consacrés. Les institutions et le droit rural du Hainaut et de l'Occident constituèrent son centre d'intérêt majeur et constant. Outre Le Servage, Le régime seigneurial et les Institutions médiévales déjà cités, la publication et l'étude des chartes-lois, des records de coutume et des lois de chef-lieu, dont notamment La fameuse charte-loi de Prisches (Revue belge de philologie et d'histoire, t. 2, 1923, p. 327-349) en porte témoignage. Enfin ses travaux sur les institutions et l'économie d'Ath au Moyen Age occupent presque entièrement les tomes 27 à 33 des Annales du Cercle royal archéologique d'Ath et de la région et en renouvellent complètement l'intelligence. Ce panorama ne peut rendre compte de la richesse de sa bibliographie, qui comporte 142 numéros. Archives de l'Etat, à Mons. Fonds Léo Verriest n°s 26- 38 qui comporte le courrier scientifique, professionnel et personnel, 13 classeurs. J. Dugnoille, In memoriam Léo Verriest (1881-1964), dans Annales du Cercle royal d'histoire et d'archéologie d'Ath et de la région, t. 41, 1964-1966, p. 5-25, 1968 (avec sa bibliographie). — G. Despy, Notice sur la vie et les travaux de Léo Verriest (1881-1964), dans Rapport sur l'année académique 1963-1964. Université libre de Bruxelles, 1972, p. 237-238. Jean Dugnoille
