WALTZING, Jean-Pierre, philologue classique, professeur à l'Université de Liège, né à Frassem (dépendance de Bonnert) le 30 mai 1857, décédé à Liège le 28 août 1929. Jean-Pierre Waltzing fit, à l'Athénée royal d'Arlon, de brillantes études dans lesquelles l'encouragea un cousin plus âgé, le déjà fameux Godefroid Kurth. Elève de Joseph Delbœuf et de Louis Roersch à l'Ecole normale des humanités de Liège — à une époque où les universités ne menaient pas encore à la carrière d'enseignant —, il s'intéresse plus particulièrement à la philologie classique et obtient, en 1879, le grade d'agrégé de l'enseignement moyen du degré supérieur. Il enseignera pendant douze ans dans divers athénées, aux quatre coins du pays — de Bruges à Tournai et d'Arlon à Liège —, tout en poursuivant une activité de chercheur déjà aussi méthodique qu'originale. L'un des premiers dans le monde scientifique francophone, il a compris, en effet, tout l'intérêt de l'épigraphie latine pour la connaissance de l'histoire sociale du monde romain. Quand, en 1887, l'Académie royale de Belgique met au concours une «étude historique sur l'organisation, les droits, les devoirs et l'influence des corporations d'ouvriers et d'artistes chez les Romains», c'est, peut-on dire, tout naturellement qu'il lui soumet un travail monumental (il paraîtra en 4 volumes de 1895 à 1900) et encore estimé aujourd'hui. L'œuvre ne lui permet pas seulement de remporter le prix; elle attire sur lui l'attention de l'Université de Liège, qui se l'attache, en 1892, en qualité de chargé de cours, titulaire, précisément, des enseignements d'épigraphie latine : sa leçon inaugurale marque le vrai départ de cette discipline à Liège. Sa carrière académique sera dès lors rapide et bien remplie : professeur extraordinaire la même année, professeur ordinaire en 1896, il se constitue au fil des successions une chaire complète de philologie latine (exercices, auteurs, littérature, paléographie) qu'il accroîtra encore en introduisant, en 1906, le premier cours de papyrologie à l'Université de Liège. L'activité d'enseignant de Jean-Pierre Waltzing a laissé un souvenir durable. Jusqu'à son éméritat, en 1927, il sera l'un des fleurons de l'école liégeoise de philologie classique : il en partage le souci germanique de rigueur, de prudence et d'érudition exhaustive, mais aussi la dimension plus latine de perspective culturelle et d'humanisme. A l'instar également des Allemands, mais aussi de Godefroid Kurth, il met sur pied de véritables séminaires et instaure avec ses élèves les plus avancés une collaboration particulièrement fructueuse. L'activité de recherche de Jean-Pierre Waltzing se déploya principalement dans deux directions. Passionné d'épigraphie d'un bout à l'autre de sa carrière, il consacra à cette jeune science, dont il explique mieux qu'aucun autre la genèse et le développement [Le Recueil général des Inscriptions latines (Corpus Inscriptionum Latinorum) et l'Epigraphie latine depuis cinquante ans, Louvain, 1892, 156 pages], nombre d'articles techniques, portant notamment sur les inscriptions romaines de son Arlon natal. En ce qui concerne la littérature latine, il s'intéressa certes à la période classique, et il faut citer, en particulier, Plaute (Les Captifs, Trinummus, Rudens), auquel il consacra nombre d'études qui venaient nourrir ses cours d'auteurs. Mais une grande idée de Jean-Pierre Waltzing, dont on verra plus loin tout l'intérêt qu'il continuait à porter à l'enseignement secondaire, fut sans nul doute l'élargissement des programmes de celui-ci aux auteurs chrétiens. Payant d'exemple, il accomplit, seul et avec ses élèves, un labeur considérable pour rendre accessibles deux œuvres intéressantes, mais aussi particulièrement difficiles : l'Octavius de Minucius Felix et l'Apologétique de Tertullien. Etudes paléographiques et critiques, traductions, commentaires se succédèrent à un rythme soutenu avant que l'érudition étrangère ne consacre une compétence désormais indiscutable : Waltzing se vit confier l'édition de VOc-

tavius par la Bibliotheca Teubneriana et celle de l'Apologétique par la Collection des Universités de France (sous le patronage de l'Association Guillaume Budé). On aura compris que le tempérament du professeur liégeois ne le portait pas à se retrancher derrière les murs de son cabinet, et à se confiner à des recherches purement individuelles. Le développement de toute science suppose des conditions matérielles favorables. Dès 1897, Waltzing lançait, avec son collègue louvaniste Pierre Willems, Le Musée belge, revue de philologie classique qui devait porter très loin le renom de notre pays tout en offrant aux jeunes chercheurs l'occasion de faire leurs premières armes. (Si le Musée ne devait pas, comme tel, survivre à son créateur, on notera que L'Antiquité classique, toujours bien vivante, en est l'héritière.) Tôt engagé dans la carrière académique, Waltzing ne perdit jamais de vue pour autant les problèmes de l'enseignement moyen. Auteur d'une adaptation française de la Grammaire latine de Landgraf (qui sera refondue en 1961 par un autre professeur liégeois, Gilbert François), il s'illustrera surtout par ses interventions dans la «querelle des humanités». Partisan d'une modernisation des programmes — et en particulier, on l'a vu, de l'introduction des auteurs chrétiens —, il reste un défenseur inconditionnel des langues anciennes, déjà menacées à l'époque, parfois par ceux-là mêmes qu'on eût pu croire leurs défenseurs naturels. Membre correspondant de l'Académie royale de Belgique dès 1903, il est membre titulaire à partir de 1911; il en sera le président en 1925. Usé par une vie de travail acharné, il ne survivra pas longtemps à son éméritat ; il disparaît à Liège le 28 août 1929. J. Hubaux, Jean-Pierre Waltzing, dans Liber Memorialis. L'Université de Liège de 1867 à 1935. Notices biographiques publiées par les soins de L. Halkin, L 1, Faculté de philosophie et lettres. Faculté de droit, Liège, 1936, p. 412-428 (liste des publications). — A. Roersch, Notice sur J.-P. Waltzing, membre de l'Académie, dans l'Annuaire de l'Académie royale de Belgique, vol. 100, 1934, p. 97-147 (bibliographie complète de J.-P. Waltzing et portrait photographique). Michel Dubuisson
