ZIMMER, Jacques, Théodore, Albert, violoniste et chef d'orchestre, né à Liège le 5 janvier 1874, décédé à Uccle le 11 juin 1940. Fils d'un horloger, Mathieu Zimmer, d'origine luxembourgeoise, et d'une mère wallonne, Elisabeth Rikals, il manifeste dès son plus jeune âge un goût marqué et des dispositions telles pour la musique, qu'après avoir été initié par Mme Franck (une parente de César Franck) il entra tout enfant, en 1882, au Conservatoire Royal de Liège où, dans la classe de Rodolphe Massait, il obtint le premier prix de violon, son instrument de prédilection, en 1891, et fut nanti ensuite des diplômes de piano et d'harmonie ! Le 27 avril 1893, il participe, à la Légia (Liège), à l'exécution du quatuor à clavier de Vincent d'Indy. Ces concerts, consacrés à des œuvres nouvelles, sont organisés par Sylvain Dupuis (1856-1931), le chef d'orchestre bien connu et directeur du Conservatoire de Liège depuis 1911. Fin juillet-début août de la même année, Zimmer obtient le diplôme supérieur (médaille d'or) de violon, ainsi que le premier prix de musique de chambre dans la classe de César Thomson. F.N., critique du Guide Musical (XXXIX, nos 31-32) déclare : «vous entendrez plus tard parler de Zimmer, qui est bien homme à faire honneur à l'école liégeoise». En 1894, conscient des progrès qu'il peut encore réaliser, il s'installe à Bruxelles pour y poursuivre ses études sous la direction d'Eugène Ysaye, professeur au Conservatoire. Dans une lettre au père d'Albert du 26 octobre 1896, Ysaye écrira : «... C'est un travailleur, un courageux qui sait où il va et ce qu'il veut... son avenir... n'est pas douteux...». Ysaye, se rendant aux Etats-Unis, confie à Zimmer le second violon de son quatuor, qui prend part ainsi aux premiers concerts de la Libre Esthétique, les 14 et 21 mars 1895, ainsi qu'aux séances des 20 février et 26 mars 1896. Le quatuor Zimmer est constitué en novembre 1896, avec Georges Jamar, professeur à Nancy (second violon), Nestor Lejeune (alto), qui dirigera plus tard la Schola Cantorum à Paris et Edouard Brahy (violoncelle). Pour l'exécution d'œuvres avec piano, il s'adjoint Henri Steenebruggen, Peje Storck ou même Jaspar. Quatre séances ont lieu à l'Hôtel Ravenstein (18.12.1896, 20.1, 19.2 et 26.3.1897) avec le concours du clarinettiste Haseneier. En outre, le quatuor participe, comme Théo Ysaye, à la troisième séance de musique de chambre des Concerts Ysaye, accompagnant le quatuor Ysaye dans l'octuor de Mendelssohn, le 28 janvier 1897. Au début de juillet 1897, Ysaye organise une séance privée chez lui, pour présenter les œuvres de son ancien élève, François Rasse, violoniste, pianiste et compositeur, qui obtiendra le premier Prix de Rome deux ans plus tard et deviendra, en fin de carrière, directeur du Conservatoire Royal de Liège. Zimmer le seconde dans un quatuor formé en outre de l'altiste Paul Miry et du violoncelliste Emile Doehaerd, Rasse étant au piano. On y joue le trio et le quatuor de ce dernier. Peu avant, Zimmer avait été invité aux séances de musique de chambre pour instruments à vent organisées au conservatoire. Il y joue, début mai, le Quintette avec clarinette op. 115, une des dernières œuvres de Johannes Brahms, qui venait de mourir, le 3 avril, et auquel la séance rendait hommage. Poncelet était à la clarinette. La saison suivante, le quatuor Zimmer annonce quatre séances à la salle Ravenstein, avec la participation de l'altiste Léon Van Hout et du pianiste Peje Storck. En 1898, Zimmer part pour Londres où il passe deux mois dans l'orchestre du Crystal Palace et y achète son violon Guadagnini, puis s'embarque pour New York. Il y assume l'intérim d'Ovide Musin, qui enseignait six mois par an à Liège et six mois à New York, où il avait créé sa propre école de violon, avec un «phénoménal success». Mais, pour des raisons fami-

Iiales, et désirant avant tout se consacrer à son quatuor et à son rôle de soliste, il renonce à cette carrière professorale et, fin septembre 1899, il revient en Belgique et reforme son quatuor, avec Anthony Dubois au second violon et Emile Doehaerd au violoncelle, car Brahy, à la suite d'un accident au poignet, avait dû renoncer à la pratique de son instrument, mais fit ensuite une fulgurante carrière de chef d'orchestre. Le répertoire du quatuor Zimmer comprend les grands classiques et s'étend aux contemporains qu'il révèle en Belgique et à l'étranger : France, Italie, Espagne, Afrique du Nord. En 1901, Emile Chaumont remplace Dubois au second violon. Le 24 février 1901, au cinquième concert Ysaye, il exécute le Concerto en La de Mozart sous la direction de Félix Motti, avec un vif succès. Le 17 janvier 1902, Albert Zimmer est nommé professeur de musique de chambre au Conservatoire de Gand, dirigé par Emile Mathieu, non sans réactions défavorables de milieux flamands qui critiquent la nomination d'un francophone. Sa nomination définitive est cependant acquise le 3 octobre 1904. A partir de cette année, le quatuor Zimmer se fait entendre en France, dans quarante-trois villes différentes. Il y est accueilli chaque hiver avec enthousiasme. Le maître Vincent d'Indy, qui deviendra un grand ami d'Albert Zimmer, vient d'inaugurer la Schola Cantorum et prononce fréquemment des causeries d'introduction aux concerts du quatuor. Albert Zimmer s'associe momentanément à diverses formations de musique de chambre, trios, quintettes, etc., parfois avec Eugène Ysaye et son frère Théo, souvent aux séances de la Libre Esthétique. En 1903, Zimmer fait une tournée en Allemagne. Très bon concert à Berlin. En 1903-1904, trois séances à la Nouvelle Ecole allemande. Le très réputé Léon Van Hout, fidèle collaborateur d'Eugène Ysaye, remplace, à l'alto, Nestor Lejeune qui s'est installé à Paris à la tête d'un quatuor personnel. En 1904, chez l'artiste peintre et mécène Anna Boch, Albert Zimmer rencontre la cantatrice Gabrielle Derscheid, élève d'Aal Noordewier, qui prend part à certains concerts de la Libre Esthétique. Elle y chante les mélodies de Gabriel Fauré, accompagnée par le compositeur, ainsi que des lieder d'Hugo Wolf, de Richard Strauss et d'autres. Le 25 avril 1905, Albert et Gabrielle se marient. Gabrielle était la sœur du célèbre Dr Gustave Derscheid, spécialiste de la tuberculose, de la doctoresse Marie Derscheid-Delcourt, une des deux premières femmes ayant fait les études de médecine à l'Université Libre de Bruxelles et de la pianiste Louise Derscheid, élève de Brassin, médaille d'or du Conservatoire de Saint-Pétersbourg. Le grand-père Derscheid était cofondateur de la fabrique Boch de La Louvière. Trois filles naîtront de cette union. L'année 1908 constitue le point de départ d'une nouvelle activité, la direction d'orchestre : Albert Zimmer crée à Bruxelles une Société Bach, sous le Haut Patronage de S.A.R. la comtesse de Flandre, et y déploie une activité exceptionnelle : de 1908 à 1914, il organise et dirige dix-sept concerts consacrés aux œuvres instrumentales et vocales du Cantor dont, le 21 janvier 1910, la première exécution en Belgique de la Johannes Passion et, le 28 mai 1911, la Hohe Messe, qui n'avait plus été exécutée à Bruxelles depuis 1896, sous la direction de F.- A. Gevaert. Ce même jour, ses admiratrices et admirateurs, membres des chœurs, lui remettent une adresse. Il ajoute encore à ce répertoire la Missa Solemnis et la Neuvième Symphonie de Beethoven. Parmi les artistes non belges qui participèrent à ces exécutions, il convient de mentionner Louis Diémer, le pianiste et claveciniste, Mmes A. Noordewier-Reddingius et Tilia Hill, soprani, Max Büttner, basse, et la célèbre claveciniste Wanda Landowska. Vincent d'Indy en personne introduisit le premier concert par une conférence. Pendant l'été 1911, Zimmer, désireux de prendre contact avec les grands chefs d'orchestre allemands, s'engage dans l'orchestre de Munich dirigé alors par Lohse, après Motti. La saison 1913-1914 sera la dernière de l'activité de la Société Bach, à laquelle la première guerre mondiale mit fin. Le 21 mars (229e anniversaire de la naissance de Bach) la Mattheus Passion conclut ces six années d'enthousiasme, d'études et d'efforts d'un artiste qui venait d'atteindre sa quarantième année. Après la guerre, le concours de grands chanteurs allemands et hollandais n'était plus possible, mais le quatuor Zimmer (avec Ghigo, Baroen et Gaillard) poursuivit ses activités jusqu'en 1939. A partir de 1921, Gaillard et Emile Doehaerd alternèrent leur collaboration. Depuis 1928, Edouard Piel remplace Baroen qui était l'aîné de la formation. Au cours de la dernière année de la guerre, Zimmer dirige des concerts de bienfaisance au profit du «Comité international de secours immédiats aux éprouvés de la guerre» : quatre concerts d'orchestre à la salle Patria, avec la participation de solistes : le pianiste Jean du Chastain, le ténor Fernand Ansseau, les barytons José Danse et Désiré Demest, le violoniste Léon Guller, le violoncelliste Jacques Gaillard et le pianiste Emile Bosquet, qui y joue pour la première fois la Ronde wallonne de Joseph Jongen. S'y ajoutent quatre concerts de musique de chambre par le quatuor Zimmer et des solistes : Emile Bosquet, le contrebassiste Edmond Eeckhautte, la harpiste Germaine Cornells, et le flûtiste Auguste Strauwen qui exécutent pour la première fois la Sonate pour flûte, alto et harpe de Debussy, le clarinettiste A. Bageard, le bassoniste G. Boogaerts, le corniste Théo Mahy. En 1919, le maréchal Pétain décore Zimmer de la croix de guerre française, pour avoir secouru moralement et matériellement, en dépit des représailles ennemies auxquelles il s'exposait, un officier et cinq soldats français dans les lignes allemandes après le combat du 22 août 1914 en Ardenne. Après le tragique suicide d'Edouard Brahy, Zimmer se joignit aux amis et aux collaborateurs du disparu pour évoquer sa mémoire. Le 13 décembre 1921, Zimmer prend la succession, au Conservatoire de Bruxelles, de la classe de violon du maître César Thomson. Π y enseigna jusqu'à l'âge de la retraite, en 1939, survenue trop tôt à son gré. Nombreux sont les élèves qui ont fait de belles carrières, après avoir acquis non seulement une solide technique, mais aussi un style empreint de pureté, de distinction et de perfection dans l'interprétation. Son plus jeune disciple, le bulgare Vasco Abadjeff, remporta, le 19 mai 1937, à l'âge de douze ans, le prix Kreisler à Liège, devant 11 concurrents, dont 7 (parmi lesquels Arthur Grumiaux) étaient présentés par Zimmer. Citons également Philippe Newman, qui fut protégé par Ysaye. De 1919 à 1936, le quatuor Zimmer se fit entendre, au cours de tournées, dans quarantetrois villes d'Espagne, dans vingt-six villes d'Italie, dans dix-sept villes d'Afrique du Nord et donna, en 1921, vingt-huit concerts au Mexique. Le 10 décembre 1936, le mécène et photographe célèbre, Charles Leirens, créateur et animateur de la Maison d'Art (avenue Louise 185, à Bruxelles) organisa, en la salle du Conservatoire, un concert pour commémorer le XXXXe anniversaire du quatuor Zimmer, qui fit entendre le Quatuor en Ré de César Franck et le 8' Quatuor op. 59 n° 2 de Beethoven. Une manifestation de sympathie eut lieu, à l'issue du concert, au Musée Instrumental. Y prirent la parole, au nom de la Reine Elisabeth, le comte Guillaume de Hemricourt de Grunne, grand maître de sa maison, qui remit un souvenir de la Reine à chacun des quartettistes, puis Julius Hoste, ministre de l'Instruction publique, ensuite Henri La Fontaine, prix Nobel de la paix, qui retraça l'histoire du quatuor Zimmer, enfin Joseph Jongen, directeur du Conservatoire. Au cours et du fait de ses activités, Zimmer fut en rapport direct et épistolaire avec de nombreux compositeurs, surtout français. Citons d'Indy, Debussy, Fauré, Ravel, Pierné, Jacques Dalcroze, Koechlin, Rabaud, De Vocht, ... Ses amis ont rappelé que c'était un esprit cultivé, éclectique, ayant beaucoup lu. En vacances, dans une villa qu'il avait fait construire à Neupont, sur la Lesse, il se livrait à la pêche avec fidélité et compétence, en oubliant la musique pour quelques heures. Albert Zimmer décéda trop jeune, infiniment regretté, quelques jours avant l'entrée à Bruxelles de l'armée allemande, le 11 juin 1940. Documents et programmes conservés par feu Madame Jacques Overloop-Zimmer et Madame Jean Schoentjes-Zimmer. Ed. Brahy, Impressions et Souvenirs recueillis par Aida et Yvonne de Romain, Charles Castermans, Ernest Sougnez, René Baton, Joseph Jongen, Madeleine Stévart, Albert Zimmer, Alfred Cortot, H. de Winiwarter, Liège, 1924. — M. Stockhem, notes dactylographiées. Jean Bosquet
