ABBONDANTI, Antonio, homme de cour,
ecclésiastique et homme de lettres, secrétaire du
nonce apostolique de Cologne, chanoine du chapitre de Saint-Paul à Liège, né à Imola
(Romagne, alors Etat de l'Eglise) entre 1580 et
1590, décédé à Liège le 17 mai 1653.
Ses années de jeunesse, ses études, ses premières expériences de vie restent obscures : il
aurait appartenu pour peu de temps à l'ordre des
chartreux, avant de devenir, vers 1608, secrétaire de l'évêque de Mantoue. Sa destinée ne prend
vraiment tournure qu'en 1615, lorsqu'il entre au
service du gouverneur de Fermo, Pier Luigi
Carafa. Celui-ci, nommé coup sur coup évêque
de tricarico et nonce apostolique à Cologne,
l'entraîne à sa suite, dès 1624, en Germanie
inférieure. Il s'agissait de restaurer la discipline
au sein de l'Eglise germanique en vue de raffermir la fidélité des territoires restés catholiques,
sinon de tenter de reconquérir ceux qui avaient
été perdus.
Réaction contre l'âpreté stérilisante de cette
mission ou effet du dépaysement dû au voyage,
toujours est-il que notre littérateur sent se
réveiller sa Muse baroque : dans les derniers
jours du carnaval colonais de 1625, il compose
en terza rima, à la manière du Berni, et publie in
situ quatre Capitoli piacevoli d'un Viaggio di
Colonia, chronique de son expérience pérégrine
toute fraîche, agrémentée d'épisodes fantaisistes
et de marques d'obédience aux conventions du
genre burlesque. Cependant, un an à peine après
son installation dans la métropole rhénane,
Monsignor Carafa, confronté à d'importantes et
difficiles questions, se voit contraint de transférer sa légation à Liège. Il découvre tout juste ce
nouveau séjour, appelé à devenir définitif, quand
lui vient de Trêves une nouvelle requête d'arbitrage, qui lui fait reprendre la route : le retour a
lieu vers la mi-novembre.
Toujours inspiré, Abbondanti consacre, en
avril 1626, à ce Viaggio di Colonia a Treverì,
trois autres Capitoli qui s'adjoindront en complément au Viaggio di Colonia (publié seul à
Colonia Agrippina, en 1625; réédité en 1627 à
Venise, avec le complément en question,
d'abord par Marc'Antonio Brugnolo, ensuite
par Francesco Baba). La dernière partie du
deuxième des trois Capitoli rend témoignage
des premiers moments passés à Liège par l'auteur et de ses impressions. Si la ville le retient
par le charme de sa configuration, il n'en va pas
de même de ses habitants, dont il dénonce d'emblée la fureur procédurière, faisant état ensuite,
dans son réquisitoire, de l'impudique liberté des
femmes, de la rudesse d'aspect et de parler des
hommes, de la noirceur des visages enfumés par
les foyers à charbon, et pour couronner le tout,
de la consommation effrénée de bière dans les
différentes classes de la société.
Charge évidente, dont la maladresse, étant
donné les circonstances, prenait l'allure d'un
impair. L'impitoyable censeur ne tarde pas à ressentir (à moins qu'on ne la lui ait signifiée) l'urgence d'une volte-face. Il saisit l'occasion de la
réunion en un volume de rimes anciennes et de
compositions nouvelles pour insérer au début de
ce qui sera son œuvre la plus connue, le Gazzette
Menipee [sic] di Parnaso (Venise, Francesco
Baba, 1629), près de 300 vers d'une Mentita
poetica où, par delà l'hommage sincère à des
amis et bienfaiteurs de la place, comme l'abbé
Oranus, Ernest de Miche et Adrien de Fléron, la
palinodie ne donne pas moins dans l'exagération
que la satire désavouée... Néanmoins, la prise
d'angle de l'observateur, soutenue par un effort
sensible d'information, a glissé du plan de la
collectivité sociale à celui de la communauté
nationale. L'esprit liégeois, considéré hier dans
sa vivacité comme un ornement personnel à
finalité plaisante, devient aujourd'hui un atout
civique. Apparemment, notre diplomate vient
d'atteindre un premier stade d'intégration
«apud Leodios».

Un pas décisif dans cette intégration sera franchi en 1630, quand le poète publie l'un après
l'autre deux ouvrages, non plus à Venise, mais à
Liège, chez Jean Ouwerx : d'abord, un panégyrique à trois voix (prose latine d'Adrien de
Fléron, vers latins d'un anonyme, vers italiens
d'Abbondanti) à la gloire du généralissime des
armées de la Ligue catholique, Jean t'Serclaes,
comte de Tilly, apparu déjà dans la Mentita poetica avec le surnom de « L'Ercole cristiano »;
ensuite, La Giuditta, sorte de copieux pêle-mêle
poétique, dédicacé au nonce Carafa, et qui, outre
la surprise de réunir une vingtaine de pièces
(dont quinze sonnets) prétendument conçues à la
demande d'un ami, en hommage à plusieurs
dames liégeoises nommées «di bellezza estrema», présente l'intérêt de produire un témoignage d'admiration envers trois des plus fameux
artistes principautaires du temps : Michel
Natalis, François Walschartz et Gérard Douffet.
Pour les deux derniers, les vers se faisant descriptifs à propos de certaines œuvres, l'hommage acquiert une dimension documentaire dont
l'histoire de l'art devra bien tirer parti un jour.
Membre de l'Académie des Avvivati, sous le
nom de l' «Innominato», Abbondanti aurait fait
partie aussi, sous celui de «Goffo» (balourd), de
l'Académie des Insensati.
A partir d'ici, la carrière du secrétaire du
nonce va précipiter son mouvement et gagner un
autre niveau (Carafa ayant réintégré son siège
épiscopal, ses maîtres à Cologne s'appellent
Martino Alfieri et Fabio Chigi, le futur
Alexandre VII). Le temps de publier un dernier
ouvrage, en prose cette fois, dans le sillage de
Bentivoglio : // Breviario delle Guerre de Paesi
Bassi
(Colonia,
Andrea
Binghio,
1641),
Abbondanti devient, toujours à Cologne, secrétaire du patriarche Francesco Machiavelli, puis
auditeur, enfin protonotaire chargé d'assurer
l'intérim de la nonciature en 1651, et jusqu'en
1652. Des raisons de santé, semble-t-il, le portent alors à souhaiter être relevé de ses fonctions. Il se retire à Liège, où son appartenance au
chapitre de Saint-Paul lui assure le revenu d'un
bénéfice de chanoine. Il meurt le 17 mai de
l'année suivante et est inhumé dans une des chapelles latérales de la collégiale. L'épitaphe de sa
somptueuse pierre tombale en marbre noir de
Theux révèle qu'il partage sa sépulture avec un
autre chanoine, Antoine Gal, mort trente ans
après lui.
J. Brassinne, «L'Ercole cristiano» et «La Giuditta»
d'Antonio Abbondanti, dans Bulletin de la Société des
Bibliophiles liégeois, t. 14, 1937, p. 35-39. — J.
Brassinne, Recueil liégeois, Tongres, 1939. — L.
Dupont, La carrière de l'internonce Abbondanti et sa
sépulture à Liège, dans Bulletin de l'institut historique belge de Rome, t. 45, 1975, p. 445-452. — L.
Dupont, Les loisirs littéraires et la vie mondaine du
secrétaire Abbondanti à Liège vers 1630, dans La Vie
wallonne, t. 55, 1976, p. 22-40. — U. Limentani, In
Germania e nel Belgio con un viaggiatore del
Seicento, dans Studi secenteschi, II, Firenze, 1961, p.
119-134. — U. Limentani, La satira nel Seicento,
Milano-Napoli, 1961, p. 85-87. — N. Manaresi,
Nuove notizie su Antonio Abbondanti da Imola, letterato e diplomatico (f 1653), dans Romagna arte e storia, n° 34, Rimini, 1992, p. 5-16. — A. Maquet, Un
poète romagnol chez les Eburons : Antonio
Abbondanti (Imola, 1590? - Liège, 1653), dans
Bulletin de la Société royale «Le Vieux-Liège», 100e
anniversaire, n°265 (t. 13, n°2), avril-juin 1994, p. 61-
81 (une première version de cette étude, revue et complétée ici, a paru en italien dans le collectif Studi belgi
e olandesi per il IX centenario dell'Alma Mater bolognese, Bologna, 1990, p. 173-189).

— Albert Maquet
