ALBERT, Hector, Eugène, Fritz, docteur en médecine, chirurgien, professeur à l'Université de Liège, né à Tongres le 14 janvier 1889, décédé à Liège le 20 juin 1980. Le père de Fritz Albert est avoué et a épousé Camille Ghineau. Tous les deux sont de la même ville. Fritz Albert a épousé Eugénie Ghineau. Le couple eut un enfant, Lucie, qui vit actuellement en Suisse. Après de brillantes études à l'Athénée de Tongres, il part à Liège en 1906, pour y suivre les cours de la Faculté de Médecine de l'Université liégeoise. Il est proclamé en 1913, docteur en médecine avec grande distinction. Durant ses études, deux personnalités le fascinent : le professeur Edouard Van Beneden et le professeur Alexandre von Winiwarter élève du célèbre Théodore Billroth, maître de la chirurgie viennoise de l'époque. Fritz Albert est mobilisé au fort d'Embourg en août 1914 et fait prisonnier. Il s'évade et rejoint l'armée à Anvers où il est attaché à la 6e division d'Artillerie. De 1916 à 1917, il est chef de service à l'Hôpital de front de Hoogstade au poste chirurgical avancé. Ses mérites lui valent la

Croix de guerre avec trois citations personnelles, la Médaille de l'Yser et des médailles commémoratives. Travaillant sous la direction du docteur Charles Willems de Gand, il est confronté aux traumatismes crâniens et expose à la Société de Chirurgie de Paris en collaboration avec le docteur Willems une proposition importante : Le traitement des plaies cranio-cérébrales par la suture immédiate et fermeture de la dure-mère. Fritz Albert, qui soigne également de nombreux blessés du thorax, fait part à Charles Richet de ses observations. Il en informe la Société de Biologie de Paris où il montre entre autres l'importance de l'association microbienne dans le tétanos. Dès 1919, Fritz Albert retrouve le docteur Willems, successeur de von Winiwarter qui le nomme assistant à l'Hôpital de Bavière. Fritz Albert est un chirurgien général devant faire face à tous les cas. Préoccupé par les nombreux troubles physiopathiques post-traumatiques, il sollicite le professeur Pierre Nolf pour y étudier dans son laboratoire les perturbations dues aux réflexes vasomoteurs. Fritz Albert a saisi toute l'importance et les possibilités qu'offre la recherche. Ainsi, il peut aborder d'une manière approfondie l'importance des réflexes vasomoteurs dans des conditions expérimentales variées. La synthèse de ces travaux le conduit à déposer un mémoire en 1924. Elle permet à son auteur d'obtenir le titre envié de docteur spécial en sciences chirurgicales. Ces recherches poussent Fritz Albert à étudier les troubles vasculaires et leurs relations avec le système nerveux sympathique. Assistant depuis 1919, il est nommé chef de travaux en 1924, chargé de cours en 1928, professeur extraordinaire en 1931 et ordinaire en 1936. La charge académique qu'il reçoit est l'enseignement de la pathologie chirurgicale spéciale et la pratique des interventions chirurgicales. La première communication de Fritz Albert à l'Académie royale de Médecine de Belgique a lieu lors de la séance du 17 décembre 1927. Elle s'intitule : Quelques considérations physiopathologiques concernant la sympathectomie périartérielle, et recueille un succès mérité. Convaincu par ses recherches dans le laboratoire du professeur Nolf de l'importance de l'expérimentation, il crée dans son service en 1934 le laboratoire de chirurgie expérimentale. Paraissent alors en plusieurs années des travaux expérimentaux dans diverses revues internationales de renom. Ces recherches ont comme dénominateur commun la pathologie vasculaire artérielle ou veineuse. Cependant, l'activité clinique reste considérable et Fritz Albert fait part d'observations cruciales concernant la pathologie digestive. Sa réputation s'est étendue et il devient membre de nombreuses sociétés savantes. Dès 1933, il est élu correspondant de l'Académie royale de Médecine de Belgique. Il est président de la Société belge de Chirurgie en 1935, et en 1937, il est élu président de la Société internationale de Chirurgie. L'année 1947 le voit recevoir le titre de membre titulaire de l'Académie royale de Médecine de Belgique dont il deviendra le président en 1963. Durant trente années, Fritz Albert a marqué d'une empreinte indélébile, d'un humanisme profond et de respect du malade les nombreuses générations de médecins qu'il a formés. Les dernières années de son activité ont révélé sa fascination pour un problème d'avant-garde : la tolérance aux greffes d'organes. Il avait été impressionné par la découverte du professeur Peter Medawar du College of London en 1953, démontrant chez la souris la tolérance à une allogreffe cutanée chez un receveur sollicité à la naissance par une injection de cellules spléniques de même origine que Γ allogreffe. Cette découverte, qui vaudra à Medawar le Prix Nobel, a engendré dans le laboratoire de Fritz Albert des travaux approfondis sur l'évolution des greffes tissulaires et organiques. Comme couronnement de sa carrière, il préside à Liège en 1959 au moment d'être admis à l'éméritat un symposium international intitulé Biological problems of grafting. Tous les grands spécialistes de la question se retrouvent à Liège. Auteur de nombreuses publications scientifiques tant sur le plan de la recherche que sur le plan clinique, Fritz Albert laisse à la postérité l'image d'une personnalité empreinte d'un profond respect pour le malade, proposant au patient la forme la plus rationnelle du traitement, qui n'est pas nécessairement chirurgical. De plus, il pense que la recherche expérimentale affine le raisonnement du médecin en le rendant plus cartésien. Ces caractéristiques de la personnalité de Fritz Albert sont présentes dès le début de ses études universitaires où l'on découvre déjà son admiration pour les deux éminentes

personnalités que sont les professeurs Van Beneden, biologiste, et von Winiwarter, clinicien. F. Albert, Souvenirs personnels écrits à son petit-fils Philippe Lecoq et aimablement communiqués par sa fille Luce Albert. L. Halkin, Fritz Albert, dans Liber Memorialis. L'Université de Liège de 1867 à 1935, t. 3, Liège, 1936, p. 340-342. — G. Lejeune, A. Castermans, A. de Scoville, Eloge de M. Fritz Albert, Membre titulaire et Ancien Président, dans Bulletin de l'Académie royale de Médecine de Belgique, t. 136, 1981, p. 529- 535, portrait photographique. Georges Lejeune
