ALVIN, Frédéric, Jacques, Auguste, conservateur à la Bibliothèque royale Albert Ier, numismate, né à Liège le 26 juillet 1864, décédé à
Uccle (Bruxelles) le 9 décembre 1949.
Frédéric Alvin n'avait pas dix-huit ans quand
il entra, le 4 janvier 1882, en qualité d'employé
temporaire à la Section des Monnaies et
Médailles de la Bibliothèque Royale. Sa nomination précoce doit certainement beaucoup à
son illustre oncle, Louis-Joseph Alvin (1806-
1887), alors conservateur en chef de ladite
Bibliothèque Royale. Incorporé très jeune et
dès lors sans diplôme particulier, Frédéric
Alvin présente le cas heureux d'une personnalité dont les mérites, à défaut de s'être déjà
manifestés lors de son engagement, allaient se
révéler à la hauteur de la tâche. Entré au bas de
l'échelle, il franchit ainsi les différentes étapes
du cursus interne de la Bibliothèque. Passé
employé de 2e classe dès le 31 décembre 1882,
il devint ensuite employé de 1ère classe le 31
décembre 1891, puis conservateur adjoint, toujours à la Section des Monnaies et des
Médailles, le 27 juin 1899. Le 6 décembre
1902, il y succéda tout naturellement à Camille
Picqué comme conservateur, lorsque celui-ci
fut admis à la retraite. Il allait diriger cette section pendant près de dix-sept années, de fin
1902 à 1919, avant de passer à celle des
Imprimés dont il assura la direction jusqu'au
jour de sa retraite, le 31 juillet 1929.
Lorsque éclata le premier conflit mondial, il
se trouvait en réalité en Italie où il demeura, n'é-
tant plus enrôlable, jusqu'à la fin des hostilités.
Quand il revint au pays, il avait perdu son intérêt
pour la numismatique. Ainsi explique-t-on que
sa bibliographie, dense jusqu'en 1913, s'arrête
virtuellement à cette date. Et si, comme les
autres, il s'abstint de publier durant la guerre, on
le voit renoncer en 1919 à son poste de directeur
de la Revue belge de Numismatique dans le
même temps où l'on sait qu'il cessa de se rendre
aux
réunions
de
la
Société
royale
de
Numismatique de Belgique.
Dans les deux postes à responsabilité qu'il
occupa, les Médailles et les Imprimés, son passage correspondit à des moments d'accroissement exceptionnel. Aux Médailles, les années
1902-1907 furent particulièrement fastes pour
ce qui concerne le développement des collections avec le legs Charles van Schoor (2.500
monnaies et médailles papales) et le don
Surmont de Volsberghe (8.000 monnaies,
insignes et décorations : la plus grande donation
jamais reçue par le médaillier national). Aux
Imprimés, il fut l'instigateur d'un nouveau type
de catalogue analytique, le premier établi sur
fiches de format international.
Frédéric Alvin restera comme un des bons
numismates qu'ait connu la Belgique. Outre sa
qualité de conservateur de la Section des
Monnaies et Médailles de la Bibliothèque
Royale, il fut intimement lié à la vie de la
Société royale de Numismatique de Belgique et
à sa revue, la Revue belge de Numismatique,
dont il fut le codirecteur de 1911 à 1914 et dont
il rédigea les tables pour les années 1869-1880
(parues en 1902). D'octobre 1905 jusqu'en
février 1913 — moment de sa disparition pour
cause de guerre — il assuma également la direction de la Gazette Numismatique, une revue de
qualité quoique de niveau scientifique moindre.
Il fut aussi le premier titulaire du cours de
numismatique donné à l'Institut supérieur
d'Histoire
de l'Art
et d'Archéologie
de
Bruxelles, cours qu'il continua à dispenser jusqu'en 1946, soit jusqu'à l'âge de quatre-vingtdeux ans !
L'œuvre scientifique de Frédéric Alvin est,
pour ainsi dire, entièrement dévolue à la numismatique, avec une prédilection marquée pour
Bruxelles, sa ville d'adoption, et Liège, sa ville
natale (la famille Alvin, originaire de Cambrai,
s'était installée à Liège après avoir obtenu sa
naturalisation). Ne sortent de ce cadre que deux

études, l'une publiée à l'âge de vingt ans sur Le
régime féodal (Verviers, 1884, 131 p.) et l'autre,
la dernière, parue en 1930 seize ans après son
avant-dernier écrit, intitulée Un siècle d'histoire
financière
de
la
Belgique,
1830-1930
(L'Informateur, numéro spécial, décembre 1930,
92 p.). Sa bibliographie, telle que rédigée par
Fernand Bâillon, compte, hors recensions,
quatre-vingt-cinq titres dont soixante-huit parus
entre 1898 et 1913, la grande majorité publiée
dans les deux périodiques dont il fut à un moment
directeur : la Revue belge de Numismatique (trente-quatre articles) et la Gazette Numismatique
(trente-huit). Quelques rares contributions mises
à part, tous ses écrits portèrent sur nos régions.
A l'image de son maître Camille Picqué,
Frédéric Alvin fut un éclectique qui toucha à
beaucoup de domaines de la science numismatique. Il affectionnait surtout l'étude des monnaies médiévales pour lesquelles il fit connaître
nombre d'inédits à la faveur d'une vingtaine de
notices assez brèves. Ses intérêts le portèrent
également vers les monnaies mérovingiennes
(six notices) et même jusqu'aux monnaies
grecques. Les médailles, avant tout, retinrent
pleinement son attention. Il leur consacra une
vingtaine d'études, dont les deux travaux — il
s'agit en réalité de listes — les plus substantiels
que l'on possède de lui : son gros article sur
Léopold Wiener (Leopold Wiener, graveur en
médailles et son œuvre, dans Revue belge de
Numismatique, 1892, p. 123-126, 285-300,433-
448 et 1893, p. 83-96) ainsi que son livre sur Les
portraits en médailles des célébrités de la
Belgique (Bruxelles, 1916, 105 p.).
A côté de ces centres majeurs d'intérêts,
Frédéric Alvin s'intéressa également aux jetons
(neuf contributions), aux méreaux (quatre) et
aux sceaux (cinq) — c'est sans doute là qu'il
faut chercher ses écrits les plus intéressants —,
sans parler des articles relatifs au Cabinet des
Médailles et à ses accroissements (sept contributions) ou des notices nécrologiques (six).
L'œuvre de Frédéric Alvin souffre au total des
défauts de ses qualités. Elle fut trop dispersée et
pas assez abondante pour que son auteur puisse
imprimer durablement un champ de recherches.
Ses travaux furent avant tout descriptifs, qu'il
s'agisse de documents inédits ou de catalogues
de pièces déjà connues. Dans quelques articles
seulement, comme dans celui consacré au monnayage des premiers comtes de Namur, il fit
preuve d'un réel sens critique.
Pour la numismatique en Belgique, son œuvre
prolonge et clôt la tradition quelque peu néfaste,
apparue dans la seconde moitié du XIXe siècle
avec Renier Chalon et poursuivie par Camille
Picqué, d'études de détails, loin de la synthèse et
proche de l'anecdote, le tout écrit — il est vrai
— dans une langue admirable. D'autres faisaient
mieux au même moment, à commencer par
Alphonse de Witte et son monument sur les
monnaies de Brabant. Bientôt Victor Tourneur
(1878-1967), l'assistant puis successeur de
Frédéric Alvin au Cabinet des Médailles, allait
donner la pleine mesure de ses capacités.
C'est donc un bilan en demi-teinte qu'il faut
dresser. Les travaux de Frédéric Alvin furent très
insuffisants pour le promouvoir au premier rang
de la communauté numismatique internationale,
mais ils dépassèrent sans doute — et de loin —
ce que son oncle avait pu imaginer au moment
de lui tracer une carrière.
F. Bâillon, Frédéric Alvin, dans Revue belge de
Numismatique, t. 95, 1949, p. 163-168. — F. Bâillon,
Frédéric Alvin, dans Archives, Bibliothèques et
Musées de Belgique, t. 21 (1), 1950, p. 138-143. — F.
Remy, Le personnel scientifique de la Bibliothèque
royale de Belgique, 1837-1962. Répertoire bio-bibliographique, Bruxelles, 1962, p. 25. — F. de Callatay,
L'importance des collections du Cabinet des
Médailles de Bruxelles, dans Revue belge de
Numismatique, t. 142, 1996, p. 258-259. — P.
Grierson, Medieval Numismatics in the Low
Countries, manuscrit inédit à paraître dans le volume
ad hoc de la série Medieval European Coinage.

— François de Callatay
