ANDRÉ, Alexandre, Gabriel, homme politique, député permanent du Hainaut, né à Cuesmes (Hainaut) le 13 juin 1897, décédé à Bruxelles le 6 décembre 1989. Après des études secondaires au Collège Saint-Ferdinand à Jemappes, Alexandre André — fils d'un ouvrier mineur et d'une mère ménagère — débute comme journaliste dans quelques périodiques locaux et s'engage dans le combat politique, prononçant en 1916 sa première allocution publique. Il se fixe en 1917 à La Louvière où il sera gérant de l'Imprimerie coopérative ouvrière (ICO) avant d'en devenir le directeur en 1920.

Alexandre André donnera à l'Imprimerie coopérative ouvrière un important essor, orientant la production vers le livre scolaire et enlevant les commandes du Parti socialiste dans les rangs duquel il milite. Après son service militaire en 1922, il entre au conseil communal de La Louvière en 1927 et devient, le 5 juillet 1929, échevin de l'Instruction publique et des Beaux-Arts, mandat qu'il occupera jusqu'en 1938. Il y inaugure les «délassements intellectuels», représentations théâtrales pour les étudiants de l'enseignement secondaire. Alexandre André avait d'ailleurs participé aux activités du Cercle dramatique de la Maison du Peuple de La Louvière où lui étaient attribués les rôles de jeune premier. Entré en 1936 au conseil provincial du Hainaut, il est élu député permanent le 4 février 1938 à la mort d'Ernest Martel et se voit attribuer les domaines de l'enseignement, des beaux-arts, des sciences, des lettres et du tourisme où il se révélera un ardent défenseur de l'action provinciale en ces matières : « Parce que nos administrations provinciales, flamandes comme wallonnes, ont donné à l'Etat un exemple, trop peu entendu, si pas mésestimé, de ce que doit être l'aide apportée à l'art et à l'artiste. A l'art qu'elles ont introduit efficacement dans l'école et la famille, dans certains bâtiments publics et lieux de travail. A l'artiste qu'elles ont tenu à placer dans un climat favorable de réceptivité et de production, après avoir mis à la disposition de l'élève qu'il fut d'abord, un réseau dense d'institutions scolaires répondant aux besoins majeurs de la pédagogie rationnelle et de l'économie régionale » (Le rôle des pouvoirs publics en faveur des Arts, dans Savoir et Beauté, 1951, n°7, p. 902-905). Il convient à ce propos de souligner le parallélisme entre les réalisations d'Alexandre André sur le plan communal et sur le plan provincial dans le domaine des beaux-arts et de l'instruction publique, politique ambitieuse mêlant éducation permanente et événements de prestige. Ceux-ci lui vaudront quelques difficultés avec ses collègues s'occupant des finances qui contraignaient ses projets. Dans la lignée de Jules Destrée et de Paul Pastur, Alexandre André favorise en effet la réalisation d'une série de grandes expositions, tels le Salon triennal du Hainaut (1940), l'Exposition des Arts du Feu et des Métiers d'art de Charleroi (1948), le Pèlerinage Emile Verhaeren et la Rétrospective Constant Montald (1948), la Rétrospective Anto Carte (1949), l'Exposition des Arts religieux à Tournai (1949), la Rétrospective du peintre Pierre Paulus à Charleroi (1950), l'exposition Le Hainaut à Bruxelles (1952), l'exposition Les Trésors d'Art du Hainaut à Mons (1953), organisées par l'asbl Les Artistes du Hainaut qu'il fonde en 1938 et qu'il présidera jusqu'en 1965. Il sera en outre commissaire général de l'asbl Le Hainaut au Travail créé en 1958 à l'occasion de l'Exposition universelle et internationale de Bruxelles, assumera la présidence de l'Institut provincial d'Education et des Loisirs, de l'Office des Métiers d'Art du Hainaut, de la Fondation internationale Roger de la Pasture, de la Fédération socialiste de l'arrondissement de Soignies et dirigera la revue Savoir et Beauté. Pour Alexandre André, il s'agit avant tout de «Combattre la centralisation qui distribue ses faveurs majeures à des conceptions esthétiques cosmopolites, sans authenticité, ni santé, ni simplicité, ni cordialité... » (extrait du Rôle des pouvoirs publics...). Dans le domaine des lettres, Alexandre André tentera de favoriser l'expansion de la littérature française de Belgique et de la littérature hennuyère : il crée avec Louis Piérard et Pierre Bourgeois la Maison du Livre belge, rue des Colonies à Bruxelles, qui ferme ses portes faute de moyens, organise en 1938 un fonds de solidarité pour l'écrivain André Bâillon par l'intermédiaire de la romancière Colette et devient l'administrateur délégué de la maison d'édition Labor, associée aux éditions françaises Presses universitaires de France et Maison Fernand Nathan. En 1939, avec Dumont-Wilden et Louis Piérard, il fonde le journal Alerte qui entend combattre la politique de neutralité. En 1943, dénoncé par les journaux rexistes, Alexandre André est incarcéré pendant six mois à la prison de Huy, puis à Louvain où il aura comme compagnon de captivité le poète Fernand Dumont dont il publiera en 1955 chez Labor le recueil posthume L'Etoile du berger, Il assumera en 1986, sous le titre La région du cœur, la parution de l'essentiel des écrits de Fernand Dumont dans la collection Espace Nord. Il reprend en 1945 ses activités de député permanent en développant le réseau d'enseignement technique et professionnel : on lui doit,

entre autres, la création en 1947 des Ecoles techniques féminines du Hainaut à Saint-Ghislain, à l'époque établissement pilote préparant la femme à la vie active. Alexandre André tente d'y favoriser un enseignement de qualité, en étroite relation avec les nécessités économiques de la société, une préparation à la vie active dépassant le strict cadre de l'institution : «Une école n'a pas terminé sa tâche quand elle a délivré des diplômes. Il faut qu'elle aide les diplômées en quête de travail» (L'enseignement professionnel et ménager en Hainaut, dans Savoir et Beauté, 1939, p. 6-10). Le 30 juin 1949, Alexandre André est proclamé président du conseil provincial, René de Cooman ayant été élu à la Chambre des Représentants; assurant cette présidence, il demeure cependant député permanent, dirigeant les débats du conseil provincial jusqu'en 1965, lorsqu'il remet ses mandats politiques. En sa séance du 28 mai 1965, le conseil provincial le fait député permanent honoraire. Il prend la même année l'initiative de rassembler les fonds pour la reconstruction de la ville de Tournai, bombardée durant la Seconde Guerre mondiale et en sera fait citoyen d'honneur, l'une des premières personnalités à recevoir cette distinction. Son éloignement de la vie publique ne l'empêche cependant pas de poursuivre ses activités aux éditions Labor et de maintenir son soutien à l'activité culturelle hennuyère : le «Président», comme le surnomment ses collaborateurs, demeure une personnalité écoutée dont l'expérience et la diplomatie sont souvent sollicitées. Sa silhouette devient légendaire en Hainaut. Dans Une mémoire de Wallonie, Pol Vandromme le décrit ainsi : «Avec le chapeau modèle Léon Blum revu Mitterrand, ce socialiste endurci et colossal, au physique de Porthos, lit vite et bien, tranche plus vite et mieux encore. Il a appris L'Action Française chez Georges Valois, le socialisme chez Destrée et chez Pastur, le trotskisme et la mystique chez Plisnier, la gastronomie chez Pantagruel, la Bourgogne des dégustations chez Gargantua - immense fraternité, grande faim, large soif, restaurant ouvrier et cuisine bourgeoise, tous les appétits et tous les appétits comblés, président et camarade, camarade-président. C'est un géant, c'est un ogre, c'est une fable, c'est un père». L'action culturelle d'Alexandre André fut d'allier art et instruction publique, promotion et encouragement à l'art et aux créateurs hennuyers pour tenter de valoriser l'image d'une province perçue comme essentiellement industrielle et révéler la cohérence et la pérennité de ses réalisations artistiques. Décédé à Bruxelles le 6 décembre 1989, Alexandre André est enterré à Cuesmes, sa commune natale. S. Alarcia, André Alexandre, dans Dictionnaire biographique des militants du mouvement ouvrier en Belgique, t.l (Α-B), Bruxelles, s.d., p. 23-24. — J.-F. Fiieg, Le Rouge et le Noir. La tribune bruxelloise nonconformiste des années 30, Ottignies, 1995. — P. Vandromme, Une mémoire de Wallonie. Mon pays d'hier à demain, Bruxelles, 1996. Xavier Canonne
