ANSPACH, Emile, Lucien, François, ingénieur
civil, né à Bruxelles le 9 juillet 1857, décédé à
Etterbeek (Bruxelles) le 9 novembre 1915.
Lucien Anspach appartient à une grande
famille libérale. Il est un des trois fils d'Eugène-
Guillaume Anspach (1833-1890), docteur en
droit, financier, censeur, vice-gouverneur et
gouverneur de la Banque Nationale de 1888 à sa
mort.
Eugène-Guillaume Anspach fut un des fondateurs de l'Eglise Protestante Libérale, destinée à
recevoir protestants, libéraux, catholiques modernistes, libres-penseurs et idéalistes dans le but de
refaire l'unité morale de l'homme dans une religion d'absolue sincérité. Cette Eglise fut reconnue par les pouvoirs publics malgré les mille difficultés suscitées par la Ville de Bruxelles.
Lucien Anspach est aussi le neveu de Jules
Anspach (1829-1879), bourgmestre libéral qui a
marqué l'histoire de la Ville de Bruxelles.
Sa jeunesse baigne dans une atmosphère de
probité et de rigueur. Après de brillantes études
secondaires à l'Athénée de Bruxelles, il entre à
l'Université libre de Bruxelles en 1873 et obtient
deux ans après - à dix-huit ans - le diplôme de
candidat
en
philosophie
et
lettres.
L'enseignement de Tiberghien, le philosophe du
libéralisme, a sur toute sa carrière une influence
certaine. Mais son besoin de science positive le
fait bifurquer vers la jeune Ecole Polytechnique.
Il subit toutes les épreuves avec la plus grande
distinction et obtient en 1880 le grade d'ingé-

nieur de la section de Génie civil. Sa vocation de
professeur s'est précisée au cours de ses études
et le 10 décembre de cette même année, l'Ecole
le nomme agrégé.
Le 21 juillet 1881, il épouse Jeanne-Eugénie
Orban, d'une grande famille liégeoise (fille
d'Ernest Orban et de Céline de Rossius). Ils
eurent deux enfants, Henri et Simone. Ce mariage étant dissous, il épouse en 1905 Jeanne-
Adèle-Berthe Van Moorsel (1878-1924), fille de
Gustave, président du Tribunal de 1ère instance
de Bruxelles, et de Joséphine Lemarchand, dont
un fils, Eric-Lucien (1908-1921).
Dès l'année académique 1880-1881, le
conseil de l'Université le charge provisoirement
des cours de mécanique appliquée et de
construction des machines dont il devient titulaire en 1882. A la mort de Zimmer en 1885, il est
chargé de la stabilité des constructions et en
1889, du cours de graphostatique.
En 1885, la chaire de mécanique rationnelle,
devenue vacante à son tour, il la demande et
l'obtient car il estime que, dans une école
d'ingénieurs, l'enseignement de la mécanique à
l'Ecole Polytechnique doit être tout entier dans
les mains d'un seul titulaire.
Vers 1890, les écoles techniques étrangères
créent et équipent des laboratoires de mécanique.
En Belgique, les universités de l'Etat obtiennent
les crédits nécessaires. Installer un coûteux institut de mécanique semble exclu à Bruxelles.
Heureusement, il y a la fougue, l'enthousiasme,
l'esprit d'entreprise, l'amour de l'Université qui
poussent Anspach. Il trouve un emplacement,
conçoit un bâtiment, réunit les fonds, achète les
machines. En 1899, l'Université peut inaugurer
l'Institut de Mécanique à Anderlecht : son Ecole
Polytechnique reste sur le pied des grandes
écoles spéciales. Prodige de la volonté d'un
homme.
En dehors des cours à la Faculté des Sciences
appliquées, Lucien Anspach donne des compléments de mécanique rationnelle en sciences
mathématiques et enseigne la graphostatique à
l'Académie des Beaux-Arts. A l'extension de
l'Université, il fait un cours sur la machine à
vapeur. Chaque semaine, il donne en moyenne
huit leçons, toujours avec la même maîtrise et le
même enthousiasme contagieux. La Faculté
l'appelle plusieurs fois à sa présidence et le
délègue
au conseil
d'administration
de
l'Université.
Bien que l'enseignement d'Anspach couvre
des domaines divers, il les domine tous d'assez
haut pour en voir les confins et s'attaquer aux
points demandant des recherches nouvelles. Il
étudie les procédés de construction utilisant l'air
comprimé et en fait une analyse critique qui lui
sert de thèse (1880).
La dynamo de Gramme a été réalisée en 1871 ;
l'étude des moyens de transmettre l'énergie à
distance est à l'ordre du jour. Anspach préconise la transmission purement électrique à haute
tension contre la transmission hydroélectrique.
Ce sujet peut paraître banal aujourd'hui, mais
les meilleurs électriciens du temps sont hésitants
et divisés sur le sujet.
En 1885, il publie une étude importante sur les
plaques circulaires chargées; il établit les formules pour le calcul des enveloppes épaisses. Il
consacre un mémoire à la résistance des disques
à rotation rapide avec une sorte de prescience
puisque le sujet prendra toute son importance
avec le développement des turbines à vapeur
(décennie 1890). Pour les pièces chargées en
bout, il adopte la théorie d'Euler qui est
contestée. Là aussi, il a pleinement raison. Parmi
ses autres travaux, signalons ses études sur la
flexion gauche et la flexion composée.
Il participe avec éclat et fougue à la controverse passionnée entre Hirn et Zeuner sur l'effet
thermique des parois des cylindres de machines
à vapeur et sur le rôle exact de l'eau. Ces discussions durent trois ans. Des débats sortit la
théorie exacte de la machine à vapeur. On ne
peut qu'être frappé par la variété des sujets
abordés et la lucidité de l'analyse et des conclusions souvent définitives d'Anspach.
Le savant ingénieur est aussi un polémiste
brillant. Protestant, libéral, probe, fougueux,
passionné, anticlérical, Lucien Anspach prend
part aux grandes luttes politiques et philosophiques de son temps, notamment l'Affaire
Dreyfus (1894-1914). C'est lui qui demande au
conseil d'administration de l'Université libre de
Bruxelles, dont il est membre, de donner une
définition claire de ce qu'il entendait par la
liberté d'examen, mais le conseil se dérobe. A la
base de l'Affaire Dreyfus, on trouve l'antisémitisme, le cléricalisme et le militarisme. Les opinions divergent sur l'importance respective de
ces facteurs. Pas pour Lucien Anspach, qui accuse le cléricalisme qui génère d'ailleurs l'antisémitisme. En 1888 et 1892, sa mère, sa femme et

lui correspondent avec Madame Dreyfus (cette
correspondance est au Musée de Bretagne à
Rennes, Fonds Jeanne P. Levy). Il consacre toute
une brochure à démontrer Le péril clérical et
l'Affaire Dreyfus. Pour lui le «caractère confessionnel et clérical de la campagne antidreyfusienne» ne fait pas de doute». «Parmi les sentiments qui se sont manifestés dans la campagne
antidreyfusienne, il en est un seul qui soit sincère, qui soit véritable : la haine sectaire, la passion cléricale». Esterhazy, le vrai coupable, a
joui de protections inouïes. N'oublions pas, dit
Anspach, qu'il a été zouave pontifical. Il rejoint
ainsi Clemenceau pour qui «l'Affaire Dreyfus
est avant tout un crime clérical, une lutte de
l'Eglise romaine contre la Révolution française».
Sa conviction est confortée : de tous les obstacles qui barrent la route vers plus de liberté et
de bien-être, le plus grand est le dogmatisme.
Que lui importe la difficulté d'entamer cet obstacle. La tâche s'impose à lui. Il se met à l'œuvre
contre cette manifestation vivace du dogmatisme
dans notre pays : l'intolérance catholique. Il s'attache à établir une critique des principaux
dogmes catholiques, ce qui l'engage dans l'étude
de l'histoire des religions et de l'exégèse
biblique. Certains de ses écrits font grand bruit
puisqu'un prélat s'en inquiète au point d'y
répondre et d'ajouter : «Monsieur Anspach ferait
mieux de s'occuper de mécanique». En fait, il
continue à s'en occuper tout aussi activement.
Son mémoire sur la théorie des pièces chargées
en bout et ses études sur la formation des dogmes
datent de 1907. Ajoutons qu'il collabore activement aux travaux de la franc-maçonnerie.
L'aptitude de Lucien Anspach à mener de front
les tâches les plus diverses est stupéfiante. Il y a
chez lui un besoin incompressible de lutter contre
ce qu'il croit néfaste et pour le triomphe de ce qui
lui semble la vérité. Tout son comportement est
fait de droiture, de générosité, de courage.
Si l'on songe à la somme de travail, de documentation, de réflexion que devait exiger sa triple
activité de professeur, de savant, de polémiste, on
reste stupéfait en apprenant qu'il trouve encore le
temps de prêter le concours de ses connaissances
à plusieurs sociétés de chemin de fer, de construction et d'électricité dont il est administrateur.
Cette extraordinaire capacité de travail est liée
à une endurance physique exceptionnelle et à une
pratique sportive multiple. A bicyclette, à près de
cinquante ans, il épuise ses élèves de vingt ans,
en les conduisant dans le bassin de Liège. Il s'acquitte de toutes ses obligations qui ne semblent
pas lui peser jusqu'en 1912. Une affection cardiaque le force à renoncer à ses cours pendant
plusieurs mois. Il revient à l'Université pendant
l'été de 1913. Il n'a plus son extraordinaire
vigueur physique, mais son énergie morale et sa
lucidité d'esprit sont intactes. Il ne peut modérer
son activité. Il oublie et fait oublier qu'il est
menacé. Il œuvre sur un Essai d'exposé du
second principe de la thermodynamique lorsque
le pays est envahi. L'armée allemande accumule
les iniquités et les crimes ; elle cherche à les justifier par des publications mensongères. Anspach
saisit la seul arme qui restait, la presse non censurée. Il crée un petit journal clandestin Le Belge,
sans souci des difficultés et des dangers.
Le 8 novembre 1915, il est encore à la tâche.
Il remanie son mémoire sur le principe de
Carnot et en discute avec un de ses anciens
élèves. Rendez-vous est pris pour le lendemain.
Il sort ce lendemain et s'affaisse doucement. La
mort seule avait pu mettre un terme à son incessante activité.
Il avait consacré sa vie à l'Université de
Bruxelles comme professeur mais aussi comme
incarnation du principe de son enseignement : le
libre-examen. Anspach resta immuablement
fidèle à cette maxime où il se révèle : « Tu chercheras partout et toujours la Vérité. Tu t'efforceras partout et toujours de la faire triompher».
P. Legrain, Le dictionnaire des Belges, Bruxelles,
1981, p. 16. — M. Dolez, Les Anspach d'Est en
Ouest, dans Le Parchemin, novembre-décembre 1985,
p. 395-397. — E. B(ogaert), Lucien Anspach. Notice
sur sa vie et ses travaux, dans Association des
Ingénieurs sortis de l'Ecole Polytechnique de
Bruxelles. Bulletin technique, 1916 à 1919, n° unique,
p. 2-20. — Ch. De.Keyser, Notice sur la vie et les
œuvres de Lucien Anspach, dans Annuaire pour les
années administratives 1914 à 1918, Université libre
de Bruxelles, Bruxelles, 1919, p. 93-96. — J.
Stengers, La Belgique et l'Affaire Dreyfus, dans
Bulletin de la Classe des Lettres, Académie royale de
Belgique, 6e série, t. 6, 1995, p. 69-105.

— André L. Jaumotte
