ASKENASE, Stefan, pianiste, concertiste et pédagogue, né à Lemberg (Lvov, Ukraine) le 10 juillet 1896, décédé près de Bonn (Répu-

blique fédérale d'Allemagne) le 18 octobre 1985. Stefan Askenase est né sujet de l'Empire autrichien, mais il préférait dire que sa ville natale était Lwow (nom de Lemberg en polonais, avant de devenir Lvov en ukrainien). Son père était avocat et sa mère une excellente pianiste amateur, élève de Mikuli, lui-même disciple de Chopin. C'est elle qui lui donna un enseignement de base de la musique avant de le confier à Theodor Pollack. Terminant ses humanités en 1914, Askenase gagna Vienne où il devint élève du grand Emil von Sauer. Cependant, en 1915, il s'engagea dans la carrière militaire, ce qui n'est pas sans surprendre lorsque l'on a connu l'homme... Tant son physique que la douceur de son caractère semblait totalement contraire à toute fonction dans les armes. D'autre part, l'antisémitisme régnant alors dans l'armée autrichienne n'a pas dû faciliter son accession au grade de lieutenant d'artillerie, avec lequel il termina la guerre ! Après celle-ci, il reprit les cours de l'Académie devienne, toujours sous la férule de Sauer (lui-même, élève de Liszt). En 1919, il faisait ses débuts à Vienne, avec un très grand succès. Toutefois, les recettes des concerts étaient insuffisantes pour pouvoir en vivre, surtout qu'il envisageait de se marier. En 1922, il eut l'opportunité d'enseigner au Conservatoire du Caire. De cette période —jusqu'en 1925 —, Askenase gardait le souvenir d'années faciles, avec une bourse bien garnie, mais de bien minces satisfactions artistiques. Rentré en Europe en 1925, on ne sait pourquoi il choisit de se fixer en Belgique. Jusqu'en 1939, il donna quelques concerts, des leçons privées et enseigna au Conservatoire de Rotterdam de 1937 à 1940. Cependant, jusque là, rien ne laissait présager la brillante carrière qui sera la sienne après la guerre 1940-1945. Durant celle-ci, il se réfugia en France et parvint à échapper aux persécutions nazies. Rentré en Belgique, il obtint la naturalisation belge en 1950 et commença, après ses grands succès en Hollande, une fantastique carrière de concertiste. De 1954 à 1961, il fut titulaire d'une classe de piano au Conservatoire royal de Bruxelles, mais abandonna cette fonction dont il jugeait les contraintes incompatibles avec ses nombreux voyages. Ses tournées l'ont mené en Amérique du Sud, au Congo, en Afrique équatoriale française, ainsi qu'au Maroc, en Egypte, Palestine, Indes néerlandaises, Angleterre, Suisse, Scandinavie et Italie. C'est surtout en Allemagne que sa carrière de concertiste connut son apogée. Ses récitals Chopin se donnaient a bureau fermé et ses interprétations des concertos de Mozart, avec les plus grands orchestres, dont le Berliner Philharmoniker, lui valurent des triomphes. A Amsterdam, ses multiples participations aux concerts du célèbre orchestre du Concertgebouw restent dans la mémoire de tous les amateurs de musique. Askenase fut aussi l'invité des Musik Hochschule de Hambourg et Cologne pour y donner des «Master classes» qui attirèrent de nombreux étudiants. Après la mort de sa femme Annie — Viennoise de grande culture et d'un goût musical parfait — il quitta la Belgique, au milieu des années soixante, pour s'installer au bord du Rhin, près de Bonn. Pendant plus de vingt ans, malgré son grand âge, il continua à donner quantité de concerts. En automne 1985, il avait donc quatre-vingt-neuf ans, Askenase commençait une «saison» qui devait comprendre une quarantaine de concerts en Allemagne et en Autriche. Le jeudi 17 octobre, il donnait, à Cologne, un récital devant un public conquis. Le lendemain, il était assis à son piano, préparant le programme de son prochain concert, lorsqu'il mourut, les mains sur son clavier. Ainsi disparut un grand artiste à la carrière surprenante. Askenase n'était pas un grand virtuose; il ne soulevait pas les salles par des prouesses techniques ni par des éclats sonores tonitruants. Même dans les passages les plus « triomphants » des œuvres de Chopin ou Liszt, il ne forçait jamais l'instrument. Il avait en horreur toute brutalité dans l'attaque du clavier. C'est par une subtile gradation des sonorités qu'il construisait son interprétation. Il en était de même de son style ; ne forçant jamais le rubato, se gardant de toute emphase, évitant les tempi trop rapides, il savait conquérir l'auditeur par la délicatesse et l'intelligence de son jeu qui touchaient l'auditeur au cœur et à l'esprit. A lire les témoignages de ceux qui ont entendu jouer Chopin, on peut imaginer que Stefan Askenase fut bien le pianiste le plus proche du génial Polonais. Le récital qu'il donna le 18 novembre 1966, au Conservatoire royal de Bruxelles, à l'occasion de son septantième anniversaire, reste, dans le

souvenir de tous ses auditeurs, comme l'un des plus beaux concerts qu'ils ont pu entendre. Pour ses élèves — dont Martha Argerich — il était le maître qui n'imposait rien. Peu intéressé par les problèmes de technique, il aimait surtout laisser se développer leur interprétation personnelle, même si celle-ci était loin de la sienne propre. A son contact, c'est la sensibilité, la conscience musicale et l'intelligence qui se trouvaient mises en question au plus haut niveau. Et la réponse à toutes ces questions, c'était à l'élève — s'il en avait le talent — de la trouver. Cette pédagogie, dans ce qu'elle a de si rare, est bien aussi originale que tout ce que touchait ce grand artiste. Certains critiques musicaux d'outre-Rhin, insensibles à son approche si personnelle, inféodés aux interprétations traditionnelles, n'ont pas hésité à écrire qu'il jouait Mozart comme Chopin et Chopin comme Mozart. Un autre, faisant la comparaison avec sa plus fameuse élève, disait que Martha Argerich jouait tout trop vite et lui tout trop lent, ce qui amusait beaucoup Askenase. Il ne se privait pas, d'ailleurs de plaisanter avec beaucoup d'humour sur ces écrits. Stefan Askenase laissera, encore longtemps, le souvenir d'un être d'exception, interprète «sans pareil» (au sens propre du terme) de la musique classique et romantique. Ses nombreux enregistrements, chez Deutsche Grammophon Geselschaft, nous prouvent combien il peut être admiré... mais jamais imité. Stefan Askenase meurt au clavier, dans Le Soir, 21 octobre 1985. — La mort d'un maître belge, dans La Libre Belgique, 21 octobre 1985. — La musique en Wallonie et à Bruxelles, t. 2, Les XIX' et XXe siècles, ss dir. R. Wangermée et Ph. Mercier, Bruxelles, 1982, p. 111. Jacques Genty
