BAETSLÉ, Paul-Louis, ingénieur, officier, né à Laeken (Bruxelles) le 15 mai 1909, décédé à Bruxelles le 7 juillet 1983. Paul-Louis Baetslé est le fils de Bruno Baetslé né le 12 août 1849 d'un père cordonnier issu d'une famille d'artisans. Le nom de Baetslé (ou Batslé, Batselé, Batselier) est une déformation flamande du terme français bachelier. On retrouve ces différents noms dans la région gantoise. Sergent au 12e de Ligne, Bruno Baetslé entre à l'Ecole Royale Militaire le 28 janvier 1872. Il appartient à la 23e promotion Infanteriecavalerie. Devenu sous-lieutenant d'infanterie, il démissionne après quelques années de service et devient contrôleur des poids et mesures à Tournai, puis à Laeken. Il épouse en secondes noces Marie-Thérèse Van Bosstraeten, d'origine campinoise, de vingt-quatre ans plus jeune que lui. Son fils, Paul-Louis naît le 15 mai 1909, l'année de ses soixante ans. Il meurt en 1912; son fils n'a que trois ans. Le petit Paul-Louis entre à l'école communale de Laeken et ensuite, à quatorze ans, à l'Ecole des Cadets (Namur). Il réussit brillamment l'examen d'entrée de l'Ecole Royale Militaire en 1925 ; il a seize ans. Il appartient à la 87e promotion Artillerie et Génie. A dix-neuf ans, il est admis à l'Ecole d'Application. Trois ans plus tard, en 1931, donc à vingt-deux ans, il commence sa carrière d'officier au 2e régiment du Génie à Berchem- Anvers en qualité de sous-lieutenant. Dès sa sortie de l'Ecole d'Application, Paul- Louis Baetslé se marie. Il épouse Ninette Vanden Bossche, née à Bruxelles en 1908, docteur en philosophie et lettres, romaniste, sortie en 1930 de l'Université libre de Bruxelles (ULB), fille de Paul Vanden Bossche, Français originaire de Saint-Omer et d'Esther Lévêque dont la famille a ses racines dans l'Entre- Sambre-et-Meuse, sur la frontière. Très attachée à son mari, elle fera elle-même une carrière de professeur, écrivain, traducteur, lecteur de maisons d'éditions et de musicien amateur. Elle publie entre autres, sous le nom de Marie Maurel, plusieurs recueils de poèmes d'une grande sensibilité. Un fils, Thierry, naît à Anvers en 1932. Son père a donc vingt-trois ans. Sous le pseudonyme de René Thierry, il sera à la fois journaliste, sportif, pilote d'avion et d'ULM, musicien (instrumentiste d'orchestre, directeur de chorales). Il réalisera une brillante carrière de grand reporter et de présentateur du Journal télévisé à la RTBF. Il poursuit une activité dans les milieux de la communication. Entre 1931 et 1935, Paul-Louis Baetslé appartient au 2e Génie. Son intérêt pour les sciences de la terre se manifeste. En 1935, il passe à l'Institut cartographique militaire où il est attaché au service géodésique. Le professeur Maury lui fait acquérir la pratique de la géodésie ; il la complète par des missions à léna (Allemagne), à Delft et Arnhem (Pays-Bas). En 1937, il est chargé de créer le service de photogrammétrie, matière en pleine évolution. Cette même année, il est désigné comme répétiteur à temps partiel pour le cours de topographie enseigné à la section Artillerie et Génie de l'Ecole Royale Militaire. En 1939, c'est la mobilisation et puis la guerre. Le lieutenant Baetslé a trente et un ans. Il commande une compagnie du 24e Génie. A la reddition de l'armée belge, il estime que sa mission n'est pas terminée et, dès que la Résistance s'organise, il s'y engage. Après la démobilisation de l'armée, il est adjoint au général-major Heirman, directeur du bureau de topographie du ministère des Travaux publics; il y est chargé de l'organisation du nivellement d'ensemble des voies navigables, excellente couverture puisqu'elle lui permet de circuler dans les endroits intéressant la Résistance. Il s'y donne à fond, avec méthode, intelligence, enthousiasme. Circulant à bicyclette, moyen sûr et discret, modifiant son aspect et

son comportement selon les circonstances, il disparaît parfois pendant plusieurs jours - des asiles sont prévus - pour des missions de renseignements transmis à Londres. Ils concernent surtout les voies navigables, les ponts et les voies ferrées. En 1943, il est membre de Γ état-major de l'Armée secrète ; il est désigné comme adjoint au commandant, le major De Ridder. Averti de l'imminence du débarquement par le message de la BBC «Eugénie Grandet est un roman de Balzac », le major De Ridder établit le quartier général de l'Armée secrète dans les postes d'observation : de modestes maisons louées dans les bois de Rosières (Brabant wallon). A cette époque cruciale, Baetslé reste toujours en liaison avec le lieutenant Urbain Reniers et lui transmet des informations capitales pour la préservation des installations du port d'Anvers que Reniers réussit à remettre intact à l'arrivée des Alliés. Pendant tout l'été 1944, l'activité est intense, de jour et de nuit, au quartier général où sont arrivés des agents parachutés de Londres. Les Allemands ne découvrirent jamais ces cachettes. Seul, un agent fut arrêté, mais le train qui l'emportait en Allemagne n'alla pas plus loin que la gare de Schaerbeek : les Alliés étaient là. A la libération du territoire, Paul-Louis Baetslé rejoint l'Institut cartographique militaire, mais l'Ecole Royale Militaire se souvient de la compétence de son ancien répétiteur ; il y est chargé de l'enseignement des mathématiques générales à la division Toutes Armes. En vue de son examen de major, il quitte provisoirement l'Ecole mais, dès 1947, il y retrouve ses branches préférées : l'astronomie, la géodésie, la topographie. En 1952, le lieutenant-colonel Baetslé prend le commandement du 8e Génie qui se distingue dans les travaux de sauvetage lors des inondations catastrophiques de 1953, tant dans le nord du pays qu'aux Pays-Bas. Il est nommé officier de l'Ordre d'Orange-Nassau avec glaives pour cette action. Cette même année, il passe définitivement à l'Ecole Royale Militaire. En 1954, il entre dans le cadre de réserve pour devenir professeur civil. En 1956, il est nommé colonel de réserve, le plus haut grade de réserve. A cette carrière militaire se superpose une carrière scientifique. Son œuvre scientifique couvre un demi-siècle. Attiré par le caractère mathématique des phénomènes géophysiques, Paul-Louis Baetslé complète dès 1936 sa formation d'ingénieur par des études en sciences mathématiques. En 1940, il obtint, avec grande distinction, le diplôme de licencié à l'Université libre de Bruxelles. Pour lui, le but poursuivi par la géodésie ne peut être atteint qu'en mettant en harmonie les observations de toutes provenances d'une part et les moyens mathématiques les mieux adaptés à leur traitement, d'autre part. Quelques-uns des centres d'intérêt de Paul- Louis Baetslé dans les domaines de la mathématique appliquée, la géodésie, la topographie et la photogrammétrie : le calcul numérique des systèmes linéaires de rang quelconque, la transformation conforme dans son cas le plus général dans l'espace euclidien à trois dimensions comme le produit d'une translation, d'une rotation et d'une inversion, les méthodes d'interpolation en géodésie et en topographie, les méthodes d'orientation relative et absolue de modèles stéréoscopiques et l'ajustement planimétrique de blocs par la connexion de modèles en photogrammétrie numérique. Le rôle joué par Baetslé dans le développement des sciences de la terre est reconnu par de multiples et importantes fonctions dans des organismes nationaux et internationaux, entre autres : membre associé du Comité national belge de Géodésie et de Géophysique depuis 1951, puis membre effectif, vice-président de 1976 à 1980 et président de 1980 à sa mort; second vice-président de l'Association internationale de Géodésie (1975-1979) ; membre de la Société belge de Photogrammétrie et de Télédétection depuis sa création en 1931 et premier vice-président depuis 1952; membre de la Société belge d'Astronomie, de Météorologie et Physique du Globe et président de cette Société (1964-1966); membre du Comité national de Physique et président de la section d'optique; membre associé du Comité national d'Astronomie (1967-1978); président de la Fondation nationale pour l'organisation des expéditions scientifiques, depuis sa création en 1975. La carrière universitaire de Paul-Louis Baetslé est une suite logique de ses activités scientifiques. En plus de sa mission de professeur civil à l'Ecole Royale Militaire, il est nommé professeur extraordinaire à l'Université libre de Bruxelles en 1955 et buitengewoon hoogleraar à la Vrije Universiteit Brussel en 1969.

La nomination à l'ULB, en succession du professeur Armand Letroye, pose un problème : la loi du 18 mars 1838, portant statut de l'Ecole Royale Militaire, interdit aux membres du corps professoral de cette Ecole d'exercer simultanément les mêmes fonctions dans une université. La loi est toujours en vigueur en 1955. L'intervention du président du conseil d'administration de l'Université, Paul De Groote, auprès du ministre Antoine Spinoy (Défense nationale), mène à l'abrogation de la loi et la nomination de Paul-Louis Baetslé devient effective le 1er décembre 1955. Son dévouement à cette charge est égale à sa compétence. Tous les enseignements de topographie, photogrammétrie, géodésie tant en Faculté des Sciences appliquées qu'en Faculté des Sciences sont assurés au mieux entre 1955 et 1979, année de l'honorariat de Baetslé. Il apporte aussi son aide à l'adaptation et à la réalisation des études de géomètre expert immobilier, en participant dès 1962 à la Commission de Réforme des Etudes dont il est vice-président. Le professeur Urbain Van Twembeke a bien mis en évidence sa philosophie d'enseignement basée sur quelques principes simples : «Etant d'avis qu'il est impossible de couvrir la totalité des sujets que l'élève pourrait être amené à traiter au cours de sa carrière, il orientait son enseignement de manière à rendre le diplômé capable de trouver la solution de tout problème professionnel même si ce dernier n'avait pas été enseigné explicitement de A à Z. Il était le défenseur convaincu de la formation générale solide et poussant ce principe à l'extrême, il proposait volontiers une formule lapidaire : Préparons nos élèves à faire η 'importe quoi. Il attachait une grande importance aux travaux pratiques qui devaient rétablir l'équilibre qu'une application trop aveugle du principe de non-spécialisation aurait pu compromettre. Il insistait sur la mise en œuvre de tous les moyens pour que les étudiants apprennent ou perfectionnent l'usage efficace de leur langue. Il dénonçait la mentalité du professeur qui laisse passer les fautes d'orthographe, de style ou de prononciation parce que « n'étant pas de son rayon ». Il estimait que les efforts qu'il faut exiger d'un élève dans ce qu'ils disent, sont indispensable à leur éducation. Pour lui, la discipline intellectuelle concerne tant la forme que le fond, ces deux aspects étant en réalité indissociables ». Le souvenir de Paul-Louis Baetslé est évoqué par le prix qui porte son nom, fondé par sa famille dès 1984 pour récompenser l'élève de 4e année polytechnique à l'Ecole Royale Militaire qui s'est particulièrement distingué dans l'ensemble des disciplines qu'il a enseignées. La 149e promotion polytechnique de l'Ecole porte son nom (29 septembre 1994). Paul-Louis Baetslé n'a jamais négligé la bonne vulgarisation des domaines où il était orfèvre. Ainsi, de 1952 à 1958, il a fait régulièrement des conférences au planétarium, destinées tant à des écoles qu'à un public large. Π y abordait les thèmes généraux liés à l'astronomie et à la géodésie. Rappelons que l'astronome Sylvain Arend, découvrant un petit astéroïde dans la constellation des Gémeaux le 19 septembre 1950, l'avait baptisé «Astéroïde 2513 Baetslé». Ainsi, après une vie en perpétuelle interrogation de l'univers, des nombres et des choses, il y demeure présent pour toujours. Evoquons aussi son rôle dans les fouilles archéologiques d'Apamée en Syrie, sous la direction du professeur Jean Balty. Les fouilles établirent que la ville avait survécu à la conquête arabe et n'avait disparu qu'au XIIe siècle, après un tremblement de terre. Grâce à l'important travail de triangulation topographique de Paul-Louis Baetslé qui y effectue deux missions (1969 et 1971), les archéologues belges ont prouvé cinq siècles supplémentaires d'histoire de la ville d'Apamée. Baetslé a dépassé la soixantaine, mais montre une ardeur au travail qui étonne lès plus jeunes. Coiffé d'un petit chapeau de toile, en short, il reste sur le terrain autant qu'il le faut pour parfaire son travail, même si le soleil ou le vent rendent les choses peu faciles. Jusqu'à la fin de sa vie, Baetslé participe activement aux expéditions astrophysiques et géophysiques belges, notamment aux éclipses totales de soleil : Laigueglia le 15 février 1961, Loyengalani (dans le nord du Kenya) le 30 juin 1973, Mkwaja en Tanzanie le 23 octobre 1976, Voi au Kenya le 16 février 1980 et enfin la préparation sur place de celle de Java (en Indonésie) le 13 juin 1983. Le professeur Paul Ledoux (Liège) a écrit que ces expéditions ont été « un magnifique exemple de collaboration efficace entre professionnels et amateurs, reflétant l'importance et le succès des

efforts faits dans notre pays pour la diffusion de la science astronomique (...) et le remarquable exemple d'éducation permanente réalisée dans ce domaine, non seulement sur un plan purement passif, mais très actif, au contraire, informant le public des connaissances générales mais aussi des techniques actuelles dans les domaines de l'optique, de l'électronique et de la Chronométrie». Ajoutons que Paul-Louis Baetslé a été aussi un soutien précieux, un collaborateur dynamique et dévoué des expéditions antarctiques belges. Toutes les activités signalées ne remplissent pas la nature bouillante de Paul-Louis Baetslé. La musique est pour lui la récréation idéale, l'évasion vers la beauté qui complète parfaitement sa passion des mathématiques. Il commence le piano à l'âge de six ans. A douze ans, il obtient le prix d'excellence à l'Académie de Musique de Laeken. Il donne son premier récital en 1925 pour un groupe de jeunes amateurs de théâtre et de musique. Il y rencontre Ninette Vanden Bossche, sa future femme. Par la suite, il donne des récitals et concerts soit privés, soit publics, notamment à la Maison d'Erasme, à l'Ecole Royale Militaire, à l'ULB, dans des cercles culturels, entre autres celui de sa commune de Woluwe-Saint-Lambert dont il est membre du comité de l'Académie de Musique. Devenu membre des Associations internationales de musiques de chambre, il joue en trio et en quatuor avec des amateurs de haut niveau mais au cours des années septante, c'est surtout avec un autre ingénieur, Franz Wolff- Cammaerts, qu'il travaille les œuvres écrites pour deux pianos, plus nombreuses qu'on ne croit. Leur collaboration est enrichissante malgré de nettes différences de tempéraments, l'un compétent dans les classiques, l'autre dans l'approche des œuvres du XXe siècle. La personnalité de Paul-Louis Baetslé est hors du commun. Elle a marqué des générations d'officiers et d'ingénieurs, bien au-delà des matières qu'il a enseignées. Elle est caractérisée par le dynamisme, la disponibilité, la serviabilité, le dévouement aux tâches entreprises, l'exigence et la rigueur pour lui, ses collaborateurs, ses élèves. Sa vaste culture a sa source dans une curiosité intellectuelle inlassable, une avidité constante d'apprendre, de découvrir. Son attachement aux valeurs morales et culturelles de la francité le fait céder aux amicales pressions d'amis du Front démocratique des Bruxellois francophones et il accepte de figurer à la 16e place sur la liste des candidats au Sénat lors des élections législatives du 17 avril 1977 et du 17 décembre 1978. C'est son seul engagement politique. II fut un ardent défenseur de la langue française, lui, le mari d'une romaniste. Il mettait sa coquetterie à dire, à rédiger des textes clairs, précis, élégants. Il insistait par exemple sur la discrimination entre aire et surface, mesurer et calculer, etc. Il pourchassait les belgicismes aussi bien que l'abus d'anglicismes. Il composait même de petits syllabus à l'intention de ses collaborateurs : «On ne dit pas... on dit...». Outre le néerlandais, il pouvait s'exprimer en anglais, en allemand, en italien et même un peu en russe qu'il avait appris pour avoir de bons contacts avec ses collègues de l'Est. Mais ... il s'intéressait aussi vivement à l'évolution du dialecte bruxellois pour avoir fréquenté les « ketjes » à l'école communale de son Laeken natal. Il adorait raconter «avec l'accent» de savoureuses histoires des Marolles ou du Poepenvest. S'il n'avait pas voué à la musique tout son temps libre, il aurait pu devenir un excellent dessinateur. Quelques croquis, portraits, paysages, caricatures, esquisses, au hasard des rencontres ou de voyages témoignent d'un réel talent, de même que des cartons de tapisserie. Il n'était pas sportif et n'appréciait pas les longues promenades. Lors de ses voyages avec sa femme, lorsqu'il avait visité les sites intéressants, il la laissait poursuivre ses découvertes. Lui s'installait dans un coin tranquille et ombragé avec une boisson fraîche et sortait ses notes de calculs qui l'accompagnaient partout. Il travaillait sans voir le temps passer et, le soir, écoutait le récit des explorations de sa femme. Paul-Louis Baetslé : une vie pleine, variée, riche de recherches inlassables, de découvertes enthousiastes, totalement consacrée à l'étude et à la diffusion des sciences, plus précisément de ce quadrivium où les anciens rangeaient l'arithmétique, la géométrie et aussi — et surtout — la musique qui fut pour lui plus qu'une récréation : une quête spirituelle, une communion, une union avec les grands créateurs, surtout Jean-Sébastien Bach, dont il admirait pardessus tout l'équilibre souverain, la profondeur humaine. Au point d'avoir choisi comme nom de guerre dans l'Armée secrète le prénom de Sébastien. Il a accompli une œuvre éloignée des

projecteurs mais fort importante, une œuvre de profondeur, une œuvre d'enseignement, une œuvre d'explication, d'influence et cela tout en modestie, une modestie vraie qui ne revendique rien pour soi et qu'un simple sourire contente, lui qui avait l'humour très fin, très caustique. Note privée du professeur R. Thonnard, successeur de P.-L. Baetslé à l'ULB, décembre 1993. — Note privée de Fr. Wolff-Cammaerts sur P.-L. Baetslé et la musique, février 1994. — Eloge à l'occasion de l'éméritat de P.-L. Baetslé à l'Université libre de Bruxelles, 1975. U. Van Twembeke, In Memoriam Paul-Louis Baetslé, dans Bulletin de la Société belge de Photogrammétrie et de Télédétection, n° 151-152, septembre-décembre 1983 p. 7-14, portrait. — Bulletin géodésique, n° 3, 1983. — In Memoriam, dans Bulletin de VA.Ir.Br., décembre 1983. André L. Jaumotte
