BAIE, Eugène, Joseph, Ghislain, économiste,
homme de lettres, né à Anderlecht (Bruxelles) le
3 août 1874, y décédé le 10 septembre 1963.
Après avoir fait des études de droit dans les
universités de Genève, Paris et Oxford, il devint
économiste et s'occupa principalement des relations économiques entre la Belgique et l'étranger.
A l'âge de quarante ans, il est nommé secrétaire
général de la Conférence internationale de
Législation commerciale, devenue ensuite la
Conférence parlementaire internationale de
Commerce, sous le patronage du roi Albert, et
collabora à l'ensemble de la législation concernant les dommages de guerre. Il fut également
l'un des initiateurs de l'Entente hollando-belge et
mit sur pied, en 1915, la Commission parlementaire hollando-belge. Entre 1920 et 1930, il présida l'Institut international du Commerce, ainsi
que l'Institut international de Statistique. Il abandonna toutes ses charges de direction en 1940,
s'installant définitivement à Nice. Une partie de
son œuvre littéraire illustre parfaitement ses
préoccupations politico-économiques. Ainsi, en
1918, il fit paraître La leçon des Morts, ouvrage
dans lequel il plaide pour une ligne de défenses
fortifiées et la nécessité de l'existence de la
Belgique. La nation unie y est présentée comme
seule possibilité d'avenir; Baie prit ainsi parti
pour un règlement rapide de la question flamande, car pour lui, «le pire despotisme est celui
d'un pays où chacun fait ce qu'il veut» (p. 85).
Parallèlement à ses activités professionnelles,
Eugène Baie entama une carrière littéraire. Son
premier livre, L'Epopée Flamande, qui paraît en
1903, prenait la défense de la sensibilité spécifiquement flamande, qui s'exprimait au travers de
la langue, de la législation et de la religion. Ses
éléments caractéristiques, selon lui, étaient les
manufactures, les corporations, l'autorité communale, la démocratie, le panthéisme religieux
et l'art. Baie puise dans l'Histoire de Belgique
d'Henri Pirenne comme nombre d'historiens
contemporains. Dans le domaine de l'essai, on
peut mentionner le recueil, Sub rosa et sub
ombra (1912), dédié à Maurice Barrés, et dans
celui du roman, Le jeu des ombres sur la voie
sacrée (1922). Ces deux dernières œuvres furent
inspirées par ses souvenirs esthétiques de
voyages dans le sud de l'Espagne, en Egypte et
en Toscane.
L'ouvrage fondamental, et qui illustre à lui
seul l'ensemble des conceptions d'Eugène Baie
quant à l'image qu'il voulait forger de la
Belgique, est sans conteste Le siècle des Gueux,
sous-titré Histoire de la sensibilité collective flamande sous la Renaissance, dont il écrivit les
six volumes de 1928 à 1953. Fervent défenseur
de l'unité belge, il ne cessera d'en célébrer la
race et la sensibilité collective, montrant comment un pays peut accéder à la puissance politique, économique et surtout artistique, tout en
faisant fi des querelles internes. Comme il l'écrivit en 1915 : «l'identité des contraires, au
sein des grands pays, est ménagée par une
gamme opulente de transitions et de variétés.
(...) Mais sous des divergences apparentes, qui
tiennent aux origines, il y a, comme chez nous,
la forte unité de la tradition, des mœurs politiques, le riche amalgame, la sélection de deux
sangs qui s'unissent, de deux destinées qui se
conjuguent (...). Des artisans de discorde crurent
voir, dans la dualité belge, un aliment à d'impures espérances. Il faut en rabattre » (Le Droit
des Nationalités, 1915, p. 7-8). Pourtant, ce que
Baie célèbre dans son œuvre majeure, avec un
exclusivisme antinomique, ce n'est pas le rayonnement de toute une nation, mais bien celui des
villes de Flandre, et plus particulièrement
d'Anvers. Se basant exclusivement sur les travaux d'historiens du XIXe siècle (Gachard,
Henne, Motley, Rachfall) ou contemporains

(Goris, Pirenne), il entreprit ainsi de décrire
l'ensemble de la société flamande du XVIe
siècle et de montrer que, malgré la séparation et
l'historicité différentes, les liens culturels de la
Flandre avec les Pays-Bas restaient indéfectibles. A la fin de sa vie, il plaida en faveur de la
création et de l'extension du musée de la vie culturelle flamande à Anvers, l'Archief en Museum
van het Vlaamse Cultuurleven.
S'étant
lié
d'amitié
avec
Maurice
Maeterlinck, ce dernier le proposa au prix Nobel
de Littérature en 1947. Célébré de son vivant
pour son œuvre littéraire, Baie reçut en 1954 la
grand-croix de l'Ordre de la Couronne. Elu le 4
janvier 1940 correspondant de la Classe des
Beaux-Arts de l'Académie royale de Belgique,
il en devint membre effectif le 9 janvier 1941. Le
magistrat d'Anvers et la commune d'Anderlecht
lui rendirent hommage lors de deux cérémonies
publiques, en 1954. Le sculpteur Armand
Bonnetain créa à cette occasion une médaille
commémorative, à partir de laquelle fut réalisé
un buste, conservé à l'Académie royale de
Belgique et inauguré le 6 juin 1963. Enfin, sans
héritiers, Eugène Baie établit deux prix littéraires et artistiques, récompensant depuis 1965
un écrivain ou un artiste belge, ainsi qu'un
ouvrage belge ou étranger sur l'art flamand.
Eugène Baie est l'auteur de : Histoire de la sensibilité collective. L'Epopée flamande, 1903;
L'union hollando-belge, 1905 ; La métropole du
Saint-Empire, 1906; L'Entente
hollando-belge,
en collaboration avec J. des Cressonnières, L.
Dumont-Wilden, L. Hennebicq, 1908; Sub rosa
et sub umbra, 1912; Le Droit des Nationalités,
en collaboration avec E. Boutroux, L. Carton de
Wiart, L. Luzzati,... 1915; La Belgique de
Demain. La question du Luxembourg, nécessité
d'une barrière rhénane. Les Pays-Bas, 1915 ; La
leçon des Morts, 1918 ; Le Jeu des ombres sur la
voie sacrée, 1922 ; Le Siècle des Gueux. Histoire
de la sensibilité collective flamande sous la
Renaissance, 6 vol., 1928-1953; Les relations
artistiques entre les Pays-Bas et la Belgique
dans le passé, 1946 ; Nuages esthétiques et granit du socle : pour nos artistes peintres, 1960;
La grande espérance d'une Renaissance
à
l'autre, 1960; Ce que doit être un musée de la
vie culturelle flamande à Anvers, 1962.
Le nouveau dictionnaire des Belges, Bruxelles, 1992,
p. 31. — P. Poirier, Notice sur Eugène Baie, membre
de l'Académie, dans Annuaire de l'Académie royale de
Belgique, vol. 133, Bruxelles, 1967, p. 249-261, portrait par Alphonse Verheyen. — Cent cinquante ans de
vie artistique, Bruxelles, 1980, p. 275. — E. De Seyn,
Dictionnaire biographique des Sciences, des Lettres et
des Arts en Belgique, Bruxelles, t. 1, 1935, p. 26. —
Grote Winkler Prins Encyclopedie, Amsterdam-
Anvers, t. 3, 1984, p. 217-218. — D. Van Damme, Vie
légendaire d'Eugène Baie, Anderlecht, 1965.

— Aline Goosens
