BECKENHAUPT, Charles, Georges, Louis,
historien de la littérature allemande, professeur
d'université, né à Altenstadt (Alsace) le 11 août
1885, décédé dans le naufrage de L'Aboukir au
large des côtes anglaises le 28 mai 1940.
Après des études secondaires à Wissembourg
(Alsace), Charles Beckenhaupt s'inscrit à
l'Université de Strasbourg pour étudier la philologie et la littérature allemandes. Il y obtient
le certificat d'aptitude à l'enseignement supérieur en 1910. Il enseigne en Alsace jusqu'en
1913 et poursuit ensuite à Munich des
recherches dans le domaine de la littérature de
langue allemande. Celles-ci débouchent en
1915 sur une thèse de doctorat présentée à
l'Université de Munich et consacrée à Gottfried
Keller.
C'est en 1920 que Charles Beckenhaupt débute dans l'enseignement universitaire; il est en
effet nommé chargé de cours à l'Université libre
de Bruxelles, où il succède au poète expressionniste Ernst Stadler, Alsacien lui aussi, prématurément tombé au front en octobre 1914.
Professeur
ordinaire
dès
1922,
Charles
Beckenhaupt sera jusqu'en 1939-1940 titulaire
des cours d'exercices philologiques sur l'allemand, de littérature allemande et de grammaire
historique de l'allemand. Conscient, comme le
prouve sa leçon inaugurale, qu'il s'agissait là
d'une tâche particulièrement délicate dans un
pays qui avait souffert du joug allemand, il s'en
acquitta, selon de nombreux témoignages, avec
tact et compétence.
Si Charles Beckenhaupt se penchait avec prédilection sur la littérature de l'époque classique
et de la période romantique, il abordait également dans ses cours les textes de Heine,
Büchner, Rilke et Thomas Mann, pour lequel il
nourrissait une admiration non dénuée d'esprit

critique. Ses étudiants appréciaient la limpidité
de l'exposé, la diversité de ses intérêts et son
constant souci de replacer les œuvres dans leur
contexte historique, philosophique et artistique.
L'œuvre scientifique de Charles Beckenhaupt
est marquée par ces mêmes qualités. Déjà sa
thèse Die Entstehung des Grünen
Heinrich
(Regensburg, 1915), sur la genèse de l'œuvre
maîtresse du romancier suisse Gottfried Keller,
conjugue clarté et précision. L'exégète insiste
sur l'aspect formel et le raffinement de la composition; il met l'accent sur les affinités de
Keller avec Jean Paul, Balzac et Feuerbach, sans
pour autant gommer les divergences. Les études
ultérieures de Beckenhaupt, centrées sur le XIXe
et le XXe siècles, se distinguent également par
l'élégance de l'écriture, le don de cerner en une
formule heureuse les caractéristiques essentielles d'un auteur. Kleist lui apparaît par
exemple comme le «mystère de la littérature
allemande » en raison de ses contradictions intérieures, d'une vie faite de crises et d'«explosions » (H. de Kleist et sa poésie
nationaliste,
dans Revue de l'Université libre de Bruxelles,
1920-1921, p. 274-295). La subtilité de ses analyses se révèle entre autres dans son article sur
les paysages de Faust, où il retrace le passage
d'un style lyrique à un style visionnaire et
« symphonique », tandis que ses travaux sur Jean
Paul épinglent «la tendresse narquoise» et
l'imagination capricieuse de l'écrivain {Le style
des paysages dans «Faust», dans Revue belge
de Philologie et d'Histoire, 1922, p. 677-692;
Jean Paul, 1763-1825, dans Le Flambeau, maiaoût 1926, p. 137-156). Ses différentes études,
en particulier Th. Mann ou l'Allemagne ignorée
(dans Le Flambeau, 1921, 1, p. 350-360), qui
dénonce la position nationaliste de Thomas
Mann dans ses essais de 1914-1918, laissent
transparaître la clairvoyance et la très vive sensibilité de Beckenhaupt. Celle-ci se manifeste
aussi dans ses traductions des romantiques
Joseph von Eichendorff (Les Chevaliers de
Fortune, Bruxelles, 1937) et Achim von Arnim
(Chronique d'un Majorat, Bruxelles, 1939).
La
curiosité
intellectuelle
de
Charles
Beckenhaupt ne se limitait nullement à la littérature allemande. La prose de Gide, de Proust et
de Huxley notamment alimenta également sa
réflexion. Le professeur avait aussi un tempérament d'artiste. Dès sa jeunesse, il cultiva ses
dons pour les arts plastiques, il illustra d'ailleurs
ses traductions de gravures sur bois et de dessins
à la plume.
Son existence fut cependant profondément
ébranlée par les événements des années trente.
Conscient des dangers liés, selon lui, à la « violence des appétits » et au « réalisme opportuniste» (Jean Paul, 1763-1825, p. 144), il voulait
néanmoins conserver sa confiance en l'homme
et en ses traditions spirituelles. Ayant reconquis
sa nationalité française en 1919, il était profondément attaché à son pays et soucieux de le
servir. C'est ainsi que dès le mois de septembre
1939, il se mit à la disposition de l'Ambassade
de France à Bruxelles. Le 27 mai 1940, il s'embarqua à Ostende sur le cargo
français
L'Aboukir pour rejoindre l'Angleterre. Dans la
nuit du 27 au 28 mai, Charles Beckenhaupt périt
avec
son épouse
et deux
collègues
de
l'Université libre de Bruxelles lors du torpillage
du bateau au large des côtes anglaises. Des circonstances tragiques mirent ainsi une fin prématurée à une brillante carrière d'historien de la
littérature, tout empreinte d'humanisme.
Archives de l'Université libre de Bruxelles : dossier
Charles Beckenhaupt.
S. Schreiber, Charles Beckenhaupt, dans Le
Flambeau, 1948, 2, p. 203-205 (bibliographie). — A.
Van Loey, Notice sur la vie et les travaux de Ch.
Beckenhaupt, dans Rapport sur les années académiques 1939-40 à 1944-45, Bruxelles, 1947, p. 179-
181 (bibliographie).

— Monique Boussart
