BENDER, Jean-Valentin, chef d'orchestre et
compositeur, né à Bechtheim (Allemagne) le 21
septembre 1801, décédé à Bruxelles le 14 avril
1873.
Il reçoit son premier enseignement musical
dans la classe de l'organiste Moeser. Dès l'âge de
six ans, il apprend le violon avec son père, et puis
la flûte, avant d'étudier à Worms la clarinette
avec son frère aîné Jakob Bender, instrumentiste
réputé. Bientôt, le jeune Jean-Valentin atteint et
dépasse le niveau de son frère. Ensemble, ils font
plusieurs tournées de concert en Europe. C'est
ainsi qu'ils arrivent en Belgique dont le territoire
faisait alors partie du Royaume des Pays-Bas. Le
1er avril 1819, Jakob est engagé comme chef de

musique et Jean-Valentin comme clarinette solo
au 3e régiment d'Infanterie de l'armée néerlandaise caserne à Mons. Deux ans plus tard, il quitte l'armée des Pays-Bas et s'engage comme chef
de musique au 51e régiment de Ligne en France.
Avec celui-ci, il prend part à la campagne espagnole en 1823. Lorsque ce régiment part pour les
colonies, Jean-Valentin Bender fait mutation
comme chef de musique au 59e régiment de
Ligne où il dirige la musique du 1er septembre
1825 au 5 janvier 1826. A cette époque, Bender
est invité par le général Livron à prendre la direction du Conservatoire de Musique militaire au
Caire, le vice-roi d'Egypte ayant chargé le général de recruter le personnel nécessaire au fonctionnement de ce nouvel institut d'enseignements. Des circonstances familiales obligent
Bender à rompre le contrat. Il quitte la France
pour s'installer définitivement en Belgique. Il
devient directeur de la Grande Harmonie
d'Anvers. Le 10 novembre 1830, il est engagé
comme chef de musique au 1er régiment de
Ligne de la toute nouvelle armée belge. A la
demande du roi Léopold Ier, Bender se charge de
la formation d'une musique au sein du Corps des
Guides formant la garde du Roi. Le 16 août
1832, il est inscrit comme «soldat» dans le
registre de la nouvelle formation. Bientôt, cette
phalange atteint un niveau artistique exceptionnel et se taille ainsi une renommée internationale. I l augmente l'effectif de cette musique d'élite
de vingt-huit à soixante-deux musiciens, tous
excellents instrumentistes dont plusieurs entameront une carrière internationale.
Avec La Musique des Guides, Bender connaît
de grands succès tant en Belgique qu'à l'étranger. Il dirige cette brillante phalange en France,
en Allemagne et en Grande-Bretagne. Bender
est nommé directeur de La Musique de la
Maison militaire du Roi. En 1836, il devient
également directeur de la Société philharmonique de Bruxelles dont il dirige de très nombreux concerts. Il enseigne également la clarinette au Conservatoire et compte parmi ses
élèves Adolphe Sax, le célèbre inventeur, et le
virtuose anversois Wuille. Le Roi lui décerne en
1837, en guise de cadeau de mariage, la Croix
de chevalier de l'Ordre de Léopold. Le 9 juillet
1842, il obtient la naturalisation belge. De 1848
à 1851, avec François-Joseph Fétis, Joseph-
François Snel et Joseph Blaes, Bender siège au
jury musical de l'armée qui s'occupe d'une
importante réorganisation des musiques régimentaires. En 1863, Jean-Valentin Bender est
nommé inspecteur des musiques militaires
belges et assimilé au grade de lieutenant à cette
occasion. Il dirige également plusieurs sociétés
d'amateurs,
telles
L'Harmonie
de
la
Manufacture
de
Glaces
de
Sainte-Marie
d'Oignies et des orchestres d'harmonie à
Aiseau, Hal, Mariemont et Jumet. Il est régulièrement invité à présider des jurys de concours.
Par la fonction de directeur artistique qu'il assume à la Société philharmonique de Bruxelles, il
joue un rôle important dans la vie musicale de la
capitale. Bender meurt à Bruxelles le 14 avril
1873. Une foule, parmi laquelle figurent bon
nombre de personnalités importantes du monde
musical belge, assiste à ses funérailles.
Bender était compositeur, clarinettiste réputé
et aussi arrangeur de grand talent. Ainsi, il a écrit
la première version pour orchestre d'harmonie
de La Brabançonne et cette version a immédiatement été imposée à toutes les musiques militaires. Il a écrit plusieurs marches militaires dont
Le bienfaiteur, Le réveil, Pas-redoublé sur des
airs namurois, Princesse royale, et la très célèbre
Marche du Premier régiment des Guides. Parmi
ses compositions/arrangements pour orchestre
d'harmonie citons : Air varié, Almanak Tanz,
Charivari, Caprice sur des motifs de Guido et
Ginevra, Deuxième fantaisie sur Guiramento,
Fantaisie élégante sur des motifs de la favorite,
Fantaisie pour harmonie militaire, Fantaisie
militaire sur des motifs de Nicolai, Fantaisie sur
des motifs de Belisario, Fantaisie sur des motifs
de Lucie
de Lammermoor,
Fantaisie
sur
Guillaume Tell, Fantaisie sur les diamants de la
couronne, Fantaisie sur l'opéra Les mousquetaires de la Reine, Fantaisie sur l'opéra Moïse,
Grand air varié pour harmonie militaire à l'usage des concours, Introduction et air varié (1834),
Introduction et air varié, Introduction et variations, Ouverture d'Haydée,
Ouverture
pour
grand orchestre, Pot-pourri de Guillaume Tell, et
Souvenir des Alpes, air varié pour divers instruments. I l a également composé deux concertinos
et plusieurs airs variés pour clarinette.
Y. Ducène, De la musique particulière du Roi au
grand orchestre d'harmonie des guides, Bruxelles,
1982. — F. Pieters, Van trompetsignaal tot muziekkapel, Kortrijk, 1981.

— Francis Pieters
