BIOT, Maurice, Anthony, ingénieur, physicien, mathématicien, né à Anvers le 25 mai 1905, décédé à Woluwe-Saint-Lambert (Bruxelles) le 12 septembre 1985. Fils unique, le jeune Maurice Biot suit ses parents en France pendant la guerre 1914-1918 et c'est là qu'il reçoit sa première instruction, qu'il complète lors de son retour à Anvers. En 1924, Maurice Biot entreprend des études supérieures à l'Université catholique de Louvain où il acquiert successivement les diplômes d'ingénieur des mines (1929), d'ingénieur électricien (1930), de bachelier en philosophie thomiste, tout en suivant le cycle complet d'études en sciences économiques, puis enfin de docteur en sciences (1931) en soutenant une thèse sur l'Etude théorique des courants induits devant Charles Manneback et Georges Lemaître. La Belgian American Educational Foundation permet à Maurice Biot de passer deux ans aux Etats-Unis (1932-1933), à Pasadena au California Institute of Technology où il rencontre Théodore von Kármán avec lequel il publiera quelques années plus tard l'ouvrage renommé Mathematical Methods in Engineering, qui a connu neuf traductions. En 1932, Maurice Biot acquiert un Ph.D. en sciences aéronautiques et après quelques mois passés à la Michigan University, il rentre en Europe lorsque le Fonds national de la Recherche scientifique lui donne l'occasion de voyager à Delft, à Göttingen et à Zurich. En 1934-1935, il est chargé du cours de mathématiques appliquées à la Harvard University. De juin 1935 à janvier 1936, il retourne à Pasadena comme advanced fellow de la Belgian American Educational Foundation. En 1936-1937, Maurice Biot est nommé à l'Université catholique de Louvain où il enseigne l'élasticité et la mécanique rationnelle. De 1937 à 1946, il enseigne la mécanique théorique et la physique mathématique à la Columbia University et, de 1946 à 1952, les sciences physiques appliquées à la Brown University. En 1941, Maurice Biot obtient la naturalisation américaine et, interpellé par la guerre en Europe, il obtient un congé à la Columbia University pour enseigner à l'Aeronautical Laboratory, California Institute of Technology, sur des problèmes de vibrations et de battements, de stabilité dynamique des projectiles et de l'impact des bombes anti-sous-marines. Engagé à la U.S. Navy, il dirige en 1942 la section Structural Dynamics à Washington puis, en qualité de Lt Commander, il participe à des missions techniques en Europe avec les troupes de combat. Sa parfaite connaissance de la langue allemande lui permet d'être le premier Américain à pénétrer dans certaines usines aéronautiques du Reich. A partir de 1951, Maurice Biot produit de nombreux travaux scientifiques pour le compte de la Shell Development Company, de la Cornell University et de l'Air Force of Scientific Research. De 1962 à 1982, il devient conseiller scientifique de la Mobil Research and Development Corporation à Dallas, dans le domaine de la mécanique des roches. Installé à Bruxelles depuis 1970, Maurice Biot poursuit ses recherches, non sans des passages fréquents à Dallas. C'est au cours de son dernier séjour aux USA qu'il ressent les premières atteintes du mal qui l'emporte subitement le 12 septembre 1985. Il est difficile d'analyser l'œuvre scientifique de Maurice Biot représentée par trois ouvrages et 178 publications, tant les sujets abordés sont variés. Dans les années trente, un travail de pionnier consacré à la réponse des structures aux ébranlements subits fut un outil majeur dans les calculs de stabilité en régions sismiques. Pendant cette même période, Biot publie ses premières études sur l'élasticité non linéaire prenant en compte les effets d'une contrainte initiale. Après 1940, ce sont des problèmes aéronautiques et de mécanique des fluides qui retiennent son attention; il développe une théorie en trois dimensions des oscillations des ailes d'avion basée sur une méthode matricielle et sur l'emploi de coordonnées généralisées, laquelle permet d'éviter les battements dans les structures d'avions; il fait breveter un modèle analogique où les forces aérodynamiques sont simulées par des courants électriques. Il poursuit ces études après la guerre en donnant une première évaluation de la traînée induite par un corps en accélération transsonique. Dans les années cinquante, Maurice Biot développe la thermodynamique des processus irréversibles en introduisant une forme généralisée de l'énergie libre. De plus, il présente une nouvelle approche des transferts de chaleur qui fera l'objet en 1970 d'une monographie dans laquelle on trouve des applications à plusieurs problèmes tels celui des aquifères ou celui de la

diffusion des neutrons dans un réacteur nucléaire et à d'autres domaines encore. Son intérêt pour la mécanique des milieux poreux date de 1940 avec une note fondamentale souvent citée sur la consolidation des argiles. En 1950, il revient sur le sujet dans un contexte plus général de la mécanique des roches en rapport avec l'industrie pétrolière. Depuis, plusieurs coefficients et modules propres aux milieux thermoporeux portent son nom. Entretemps, il prouve l'existence dans un milieu poreux de trois types d'onde. Pendant une courte période de 1950, Maurice Biot s'intéresse aux problèmes de radioguidage des fusées et de la question des perturbations des ondes lors de leur réflexion au sol. En collaboration avec I. Tolstoy, il étudie la propagation des ondes dans un milieu infini au moyen d'un spectre continu de coordonnées normales. Dans une série de publications datées de 1957, Biot développe une théorie sur l'instabilité des solides visqueux et visqueux élastiques provoquant leur plissement. Il vérifie ces résultats par des expériences sur modèles et les applique aux structures géologiques. Dans sa monographie datée de 1965, Mechanics of incremental deformations, il donne la théorie générale et systématique d'un milieu continu à trois dimensions, initialement sous tension ; il y a de nombreuses applications lorsque la déformation est finie ou lorsqu'il s'agit de la stabilité de milieux fortement anisotropes. Le cas des milieux viscoélastiques est traité en détail. En 1970, Maurice Biot formule un principe variationnel lui permettant de faire la synthèse entre la mécanique classique et la thermodynamique des processus irréversibles. Il applique ces nouvelles théories aux équations de champs dans les systèmes où les déformations sont couplées à la diffusion thermonucléaire et aux réactions chimiques. Le nombre de citations des travaux de Maurice Biot, autant que les distinctions scientifiques dont il fut l'objet attestent l'admiration que lui vouent ses pairs : prix sexennal Auguste Sacré de l'Académie royale de Belgique en 1934, Fellow de l'American Institute of Aeronautics en 1948, membre titulaire de l'American Academy of Art and Sciences en 1962, médaille Timoshenko de l'American Society of Mathematical Engineers en 1962 (la plus haute distinction de cette société), Fellow de l'American Society of Mathematical Engineering en 1966, membre associé de l'Académie royale de Belgique en 1966, membre de l'US National Academy of Engineering en 1967, Fellow de l'American Geophysical Union en 1967, médaille Théodore von Kármán de l'American Society of Civil Engineers en 1966, docteur honoris causa de l'Université de Liège qui lui remet sa médaille en 1971, prix André Dumont de l'Union royale des Ingénieurs de l'Université de Louvain en 1974, Honorary Fellow de Γ Acoustical Society of America en 1983. Maurice Biot était humaniste et donnait à ce terme toute sa noblesse. Une culture étendue, une grande maîtrise dans l'utilisation des mathématiques qu'il mettait au service des réalités physiques font grand honneur à l'ingénieur et à l'homme de sciences qu'est Maurice Biot. R. D. Midlin, Presentation of Timoshenko Medal to Maurice Biot, 27-XI-1962. — R. Spronck, Présentation de M. Biot au titre de Docteur Honoris Causa de l'Université de Liège, 6-XI-1967. Modern Scientists and Engineers, Mc Graw Hill, New York, 1980. — C. S. Clay, Discours prononcé au 106e Meeting de l'Acoustical Society of America, San Diego, 7-11-XI-1983, à l'occasion de la remise du titre de Honorary Fellow à Maurice Biot. — A. Delmer et A. Jaumotte, Notice sur Maurice Anthony Biot, dans Annuaire de l'Académie royale de Belgique, vol. 156, 1990, p. 89-132, portrait photographique, liste bibliographique complète et sept brevets. André Delmer et André L. Jaumotte Planche I André Charue avec le cardinal Montini (futur pape Paul VI), Cathédrale de Milan, octobre 1960.

Cette page blanche remplace une illustration

— Cette page blanche remplace une illustration
