CAMPION, Léo, prénoms déclarés à l'état
civil : Léon, Louis, Octave; militant anarchiste,
chansonnier, né à Paris (France) le 24 mars
1905, y décédé le 6 mars 1992.
Né à Montmartre d'un père comptable de
nationalité belge et d'une mère parisienne, Léo
Campion s'établit en Belgique en 1923, à la
mort de cette dernière. En 1927, il partit pour
Bruxelles parce qu'il s'entendait mal avec sa
belle-mère. Il y fit la connaissance de l'anarchiste espagnol Ascasso réfugié dans la capitale
belge. A son contact, il commença à fréquenter
les milieux libertaires. En 1928, à l'occasion
d'un souper gras du Vendredi saint il rencontra
Hem Day, un jeune libraire anarchiste. A cette
époque, Léo Campion était aussi secrétaire de la
Libre Pensée à Bruxelles.
En 1930, il entama une carrière de dessinateur
et devint un caricaturiste connu. Il collabora au
Rouge et Noir, journal et tribune libre nonconformistes créés par Pierre Fontaine où se
retrouvent quelques-uns des esprits les plus
brillants du Bruxelles de l'époque.
Il s'engagea aussi dans le mouvement pacifiste
et fut secrétaire de la section belge de l'Internationale des Résistants à la Guerre de 1931 à
1945. Cette fonction devait l'amener à participer
à de nombreuses rencontres internationales. En
1933, secrétaire du Comité français pour l'objection de conscience, il fut expulsé de France suite
à une campagne de l'Action française.
En 1933 encore, Léo Campion et Hem Day
décidèrent de renvoyer leur livret militaire à
Albert Devèze, ministre de la Défense nationale.
Condamné en première instance à dix-huit mois
de prison ferme, la peine fut finalement ramenée
à trois mois sur appel de l'Auditeur militaire.
C'est à la mobilisation de l'opinion publique
qu'on doit sans doute attribuer cette soudaine
clémence.
La collaboration de Léo Campion à la presse
anarchiste est assez réduite. Il donna exceptionnellement des textes à L'Emaneipateur ou à Ce
qu'il faut dire. Il écrivit aussi quelques brochures comme, en 1935, Le noyautage de
l'armée ou encore Apologie de la Patrie.
Au début de la guerre, il fut arrêté à Paris
comme suspect en raison de ses antécédents
politiques et déportés au Camp du Vernet
d'Ariège.
Durant la guerre, il eut une activité intense de
chansonnier travaillant notamment avec Charles
Trenet. Il était, à la même époque pensionnaire
au Théâtre de Dix Heures. Il fut aussi collaborateur du Fernsehsender Paris, la télévision
expérimentale allemande. Résistant, il sera
décoré de la Croix de guerre française à la
Libération.
Voyageant toujours entre Paris et Bruxelles, il
créa l'hebdomadaire satirique Pan en 1945 avec
Marcel Antoine et Jean Léo.
Il fit après-guerre une carrière de chansonnier
et d'acteur, dirigea le Caveau de la République à
Paris. On le vit souvent aux Deux ânes. Il connut
le succès avec la troupe de Jean-Louis Barrault
et Madeleine Renaud dans Le Rhinocéros
d'Eugène Ionesco et tourna dans French Cancan
de Renoir. On l'avait encore vu il y a quelques
années, donnant la réplique à Miou-Miou, dans
le film de Michel Deville La Lectrice. Léo
Campion est mort en 1992.
Léo Campion appartenait à la franc-maçonnerie depuis 1930.
Léo Campion est l'auteur de J'ai réussi ma
vie, Paris , 1985.
Mundaneum, à Mons : Papiers Hem Day.
D. Karolinski, Le mouvement anarchiste en Wallonie
et à Bruxelles, 1919-1940, mémoire de licence présenté à l'Université de Liège, 1982-1983. — J.-F.
Fiieg, Le Rouge et le Noir, Ottignies, 1995.
Jean-François Fiieg
Planche II
Alfred Cluysenaar : Une vocation /Portrait d'André Cluysenaar,
fils du peintre, 1875.
