CARTUYVELS, Charles, Philippe, Edouard,
prélat, professeur d'université, orateur catholique, né à Liège le 27 février 1835, y décédé le
26 avril 1907.
Fils de Maurice-Hyacinthe Cartuyvels (1805-
1890), magistrat et un temps membre du
Congrès national, et de Rosalie-Charlotte
Lochtmans (1812-1861), Charles Cartuyvels est
issu d'une famille de la haute bourgeoisie catholique hesbignonne et liégeoise dont cinq des dix
enfants deviendront prêtres ou religieux. Au
début du XXe siècle, trois descendants de cette
famille seront anoblis.
Le jeune Charles fait ses études primaires à
l'Institut Saint-Paul, au centre de Liège. A la fin
de celles-ci, en 1845, il entre au Petit Séminaire
de Saint-Trond pour sept années d'humanités et
deux de philosophie. Remarqué par le corps professoral et soutenu, tant moralement que financièrement, par sa famille, Cartuyvels est choisi
par son évêque, Corneille Van Bommel, pour
aller suivre les cours de théologie dans la Ville
éternelle.
Arrivé à Rome début novembre 1854, il s'installe au Collège belge, institution fondée dix
ans plus tôt dans le but d'héberger les candidats
belges à la prêtrise. Il fréquente les cours du
Collegio romano et de la Sapienza et, dès cette
époque, manifestement plus éveillé que la plupart
de
ses
condisciples
séminaristes,
Cartuyvels joue un rôle dans la vie de l'Eglise,
et de façon particulière qui plus est. En effet,
son oncle, Joseph Demarteau, directeur de la
très conservatrice Gazette de Liège, lui a
demandé, avant son départ de l'ancienne cité
des princes-évêques, de rédiger, chaque semaine, une chronique romaine pour son journal.
Rapidement à l'ouvrage, le jeune Cartuyvels va,
pendant plusieurs années, mettre ses talents
d'expression au service de l'Eglise, de la
papauté et des Etats pontificaux, alors de plus
en plus attaqués et menacés. Ces «correspondances romaines» sont aussi pour leur auteur
l'occasion de faire partager aux lecteurs liégeois son goût prononcé pour l'art sacré et l'archéologie chrétienne qui connaissent à Rome, à
cette époque, un essor sans précédent. Après
cinq années passées au-delà des Alpes,
Cartuyvels est ordonné prêtre, à Rome, le 16
janvier 1859. Ses études sont sanctionnées par
les titres de docteur en théologie (1858) et de
licencié en droit canon (1859).
La période romaine de Cartuyvels prend fin. Il
quitte la Ville éternelle en fin d'année académique et rentre dans son pays en septembre
1859. Dès son retour, il est chargé de l'enseignement de l'éloquence sacrée et de l'archéologie chrétienne au Grand Séminaire de Liège,
leçons auxquelles il ajoute celle d'écriture sainte en 1862. Durant les six années passées dans
l'institution, Cartuyvels se consacre bien sûr
essentiellement à la formation de la jeunesse,
mais il ne limite pas son champ d'action aux
futurs prêtres. Il dirige en effet différents cercles
de jeunes gens et d'étudiants qu'il prépare à la
défense de l'Eglise et de la papauté. Cette action
s'inscrit pleinement dans le mouvement de
reconquête catholique de l'époque. Dans le
même élan, Cartuyvels participe aux premiers
congrès catholiques belges. A Malines, en 1863,
il présente une communication relative aux
types de l'art chrétien et expose ses idées sur le
beau dans l'art : pour lui, le gothique du XIIIe
siècle n'est pas la forme absolue du beau artistique dans le christianisme. Formé à Rome à une
époque d'importantes découvertes archéologiques (par Giovanni Baptista De Rossi notamment), Cartuyvels adopte comme référence
l'Antiquité. Le siècle du «beau chrétien» est
pour lui le IVe, celui de Constantin, et ses
modèles sont ceux des catacombes et des basiliques. Ici déjà, manifestement, Cartuyvels s'affirme ultramontain. Par la suite, il continuera à
s'intéresser à la discipline artistique. Dès 1867,
il fait partie de la Gilde de Saint-Thomas et de
Saint-Luc, association créée dans la foulée des
Congrès de Malines dans le but, notamment, de
participer à l'encouragement de la propagande
active pour la défense des «vrais principes de
l'art chrétien».
En 1865, six années se sont écoulées depuis le
retour de Cartuyvels de Rome. Cette année-là, il
quitte le Séminaire de Liège pour l'Université
catholique de Louvain, où il vient d'être nommé
professeur de philosophie morale et d'explication approfondie des vérités de la religion. Au
même moment lui est confiée la direction du
Collège Adrien VI, une pédagogie d'étudiants.
Puis, l'année suivante, il hérite d'une partie des
cours du philosophe Gérard-Casimir Ubaghs,
qui vient d'être définitivement écarté de ses
chaires à l'Université. Cette éviction est un des
points d'orgue de ce que l'on a appelé «l'affaire
de Louvain» : depuis une vingtaine d'années, le

professeur Ubaghs, mais pas seulement lui, a
développé des thèses philosophiques «traditionalistes» ou «semi-traditionalistes» attirant
l'attention des censeurs, romains essentiellement.
Certains de ses ouvrages seront soumis à correction à plusieurs reprises et une vive polémique
empoisonnera la vie de l'Université et des
évêques belges pendant de très nombreuses
années. L'épiscopat était alors divisé en deux
clans : d'une part, les farouches adversaires de la
tendance condamnée par Rome et, d'autre part,
les défenseurs d'une certaine idée de la liberté
par rapport aux enseignements romains. La
nomination de Cartuyvels à Louvain s'inscrit
clairement dans le cadre de cette dispute : il est,
comme d'autres, un des pions de l'évêque de
Liège, Théodore de Montpellier, dans sa lutte
contre la philosophie de Louvain mais aussi,
nous le verrons plus loin, contre le libéralisme
catholique.
Cartuyvels arrive donc à Louvain dans des
conditions difficiles. Dans les premières années
de son enseignement, le jeune professeur reste
somme toute très prudent. Il se contente de dispenser des cours sûrs, simples et sans ambiguïté,
et ce dans l'espoir d'éviter toute polémique.
Cette discrétion, cette attitude attentiste ne
l'empêche pas, parfois, de prendre position dans
l'un ou l'autre débat : en 1870, mêlé à un nouveau rebondissement dans l'affaire des philosophies de Louvain, il soutient le chanoine Lupus,
secrétaire et conseil de l'évêque de Liège, dans
sa dénonciation de l'interprétation donnée, par
le recteur Laforêt, de la constitution Dei Filius
du concile Vatican. Hormis cette intervention,
Cartuyvels reste relativement discret et se donne
pour principale mission d'observer. Cette attitude lui vaut, en 1869, d'être un des cinq témoins
chargés de rédiger un rapport sur la situation de
l'Eglise en Belgique, dans le cadre de l'enquête
préparatoire au concile Vatican menée dans tous
les pays catholiques. Ce choix témoigne de la
confiance mise en lui par le nonce mais aussi par
la Curie romaine.
La relative discrétion de Cartuyvels prend fin
en 1872, à l'occasion d'une nouvelle promotion.
A cette époque, chaque nomination à
l'Université de Louvain fait l'objet d'une âpre
lutte entre les deux tendances en présence, le
parti ultramontain et les défenseurs d'une certaine indépendance par rapport aux directives
romaines. Suite au décès du recteur Laforêt, en
janvier 1872, Cartuyvels accède au poste de
vice-recteur. Il abandonne alors ses différents
cours ainsi que la direction de la pédagogie dont
il a la charge. Mais avant même son entrée en
fonction, il croit pouvoir critiquer la nomination
de son successeur au Collège Adrien VI en
dénonçant chez ce dernier, Constant Pieraerts,
des tendances catholiques libérales et une trop
grande admiration pour Dupanloup. Son intervention va mener à la mise à l'écart de Pieraerts,
pourtant protégé par l'archevêque Dechamps.
La victoire du parti ultramontain, de Cartuyvels
en l'occurrence, aura des conséquences importantes pour ce dernier car il s'est, à cette occasion, attiré de vives inimitiés, dont celle du primat de Belgique. Cette prise de position ne sera,
semble-t-il, jamais oubliée par ce dernier.
Dans sa nouvelle fonction, qui consiste essentiellement à assurer le maintien de la discipline
académique et l'éducation des étudiants,
Cartuyvels va marquer les esprits de très nombreux jeunes gens, se montrant très proche
d'eux, très accessible et très disponible. Au fil
des années, il va aider à faire naître chez eux un
sentiment d'appartenance à une communauté.
Sous son vice-rectorat est créée la Société générale des Etudiants. Mais, à côté de cette popularité, pointe un certain mécontentement parmi les
autorités académiques et une partie du corps
enseignant. Le recteur doit régulièrement intervenir pour que Cartuyvels soit plus attentif à
l'application des règlements de l'alma mater,
pour qu'il prenne mieux en charge l'aspect
administratif de sa fonction, pour qu'il soit plus
souvent présent dans la ville universitaire, etc.
En fait, depuis sa nomination à l'université, des
collègues lui reprochent une certaine impéritie
en matière administrative et pédagogique.
L'évêque de Montpellier devra d'ailleurs, à plusieurs reprises, exiger de Cartuyvels qu'il
recentre ses activités sur sa fonction au sein de
l'université. Force est de constater qu'il n'assume pas pleinement sa charge de vice-recteur :
depuis de nombreuses années, il ne cesse de
sillonner le pays et le nord de la France pour prêcher et discourir. Orateur de grand talent, il est
alors de toutes ou presque toutes les manifestations solennelles de la vie catholique en
Belgique, ce qui l'éloigné de ses fonctions universitaires. Les problèmes qu'il rencontre à
l'université viennent manifestement de là. Mais
quel
type
d'orateur
Cartuyvels
est-il?

Certainement pas le prédicateur du peuple : orateur brillant, il met sa verve au service des cathédrales, des grandes assemblées catholiques, des
communautés religieuses et des notables. Ses
discours sont principalement des oraisons
funèbres, des panégyriques, des allocutions de
mariage ou de prise de voile, des interventions à
l'occasion de fêtes jubilaires ou de pèlerinages,
des discours d'ouverture ou de clôture de
congrès, etc. Il donne à ses paroles un but édifiant et sanctificateur, et non doctrinal ou polémique, comme le font certains de ses contemporains. Ses discours n'abordent que très peu les
problèmes du temps, la réalité sociale. La
bibliographie de Cartuyvels est éloquente à ce
sujet : septante pour cent des titres consistent en
discours édités, et la plupart d'entre-eux sont de
circonstance. Il n'en reste pas moins que, à cette
époque, il est un des plus grands orateurs catholiques belges et que sa parole est partout
demandée.
La carrière de Cartuyvels est donc faite,
jusque-là, de succès et de très relatifs échecs.
Formé à Rome, devenu vice-recteur de
l'Université catholique belge et orateur dynamique et omniprésent, il est arrivé, au milieu des
années 1870, dans l'antichambre de fonctions
beaucoup plus importantes. Mais au contraire de
ce qu'il espérait et prévoyait, son ascension va
s'arrêter là. Examinons dans quelles circonstances.
Tout d'abord le poste de recteur, auquel il
aspire, lui échappe. En 1881, suite à la démission du titulaire de cette fonction, les évêques
choisissent Constant Pieraerts pour le remplacer,
celui-là même que Cartuyvels a fait écarter en
1872... Les raisons de cet échec sont multiples.
Mais c'est surtout l'attitude personnelle de
Cartuyvels dans «l'affaire Dumont» qui pesa de
tout son poids. Mgr Dumont, l'ordinaire du
diocèse de Tournai, faisait partie des évêques
ultramontains farouchement opposés au catholicisme libéral. Ses emportements, son état de
santé, son intransigeance amenèrent le pape
Léon XIII à lui retirer la gestion de son diocèse
en 1879 et, plus grave encore, à le destituer en
1880. L'affaire fit grand bruit en Belgique, et ce
d'autant plus que Dumont communiqua à la
presse une partie de sa correspondance. La
publication de certaines lettres amena un autre
adversaire de la tendance catholique libérale, le
professeur Charles Périn, à démissionner. En
fait, à la charnière des années 1870 et 1880, le
vent tourne en défaveur des adversaires du
catholicisme libéral. En ces années difficiles
pour l'épiscopat et l'Eglise belges, sur fond de
guerre scolaire, les évêques doivent absolument
resserrer les rangs. Or Cartuyvels a soutenu
Dumont dans son intransigeant combat contre la
tendance libérale catholique. De plus, le bruit
court que ce dernier possède des lettres compromettantes du vice-recteur. Dans ce contexte délicat, le nonce lui-même pense que la promotion
de Cartuyvels n'est pas souhaitable. Lors de la
réorganisation de 1881, Cartuyvels reprend en
charge un cours, celui d'explication approfondie
des vérités fondamentales de la religion. Six ans
plus tard, en 1887, à la mort de Pieraerts, le rectorat lui échappe de nouveau.
En dehors de la carrière universitaire, on
pensa à Cartuyvels, à plusieurs reprises, pour
l'épiscopat. Mais ses prises de position et ses
amitiés vont faire obstacle à sa promotion. En
1879, son nom est avancé dans le cadre de la
succession de Mgr Dumont, succession ô combien délicate, nous l'avons vu ci-dessus.
Soutenue par les évêques de Bruges et de Gand,
la candidature de Cartuyvels ne sera pas retenue.
A cette époque déjà, une partie de l'épiscopat
s'oppose à la promotion du Liégeois, et ce pour
cause de trop grande affinité avec le «parti
intransigeant». Charles Woeste, dans ses
Mémoires, raconte que le Roi lui-même s'opposa fermement à cette nomination. Deux ans plus
tard, en 1881, Mgr Gravez, évêque de Namur,
pense nommer Cartuyvels en qualité de coadjuteur ou comme successeur direct et immédiat.
Là aussi, des pressions vont s'exercer, notamment de la part de certains politiques, pour l'écarter : en 1883, c'est Pierre Goossens qui prend
possession du siège épiscopal de Namur. En
1897 encore, on pense un moment à Cartuyvels
pour l'épiscopat, au siège de Tournai cette fois,
mais sans plus de succès qu'auparavant.
Enfin, il fut également question de Cartuyvels
en politique. En 1877, l'Association catholique
de Waremme lui propose, sans arriver à ses fins,
de briguer une place de représentant. En 1894
surtout, on pense à lui pour éviter la scission du
parti catholique liégeois. A Liège, comme dans
d'autres régions du pays, les tendances démocratique et conservatrice ne parviennent plus à s'entendre. Pour éviter la présentation de deux listes
distinctes aux élections législatives, la tendance

majoritaire et conservatrice propose d'établir une
liste commune avec quatre candidats démocrates
et, en première position, Charles Cartuyvels, de
tendance conservatrice. Rejeté par les démocrates, il se retire car il n'avait accepté un éventuel engagement que dans un but de concorde et
de rassemblement. En définitive, il ne se présentera jamais au suffrage des électeurs.
Après 1894, Cartuyvels ne fera pratiquement
plus parler de lui. Il poursuit ses activités d'universitaire et d'orateur, mais dans une moindre
mesure qu'auparavant. En 1902, mis à la retraite, il est nommé doyen du chapitre cathédral de
Liège. Son état de santé ne lui permet plus que
très peu d'activités. Il meurt cinq ans plus tard,
en 1907, et sera enterré dans la chapelle familiale de Darion-Ligney (Waremme).
Pour conclure, nous pouvons dire que
Cartuyvels, malgré ses différents échecs, fut une
des personnalités marquantes du monde catholique belge de la seconde moitié du XIXe siècle.
Formé à Rome à une époque où les Etats pontificaux vivaient leurs dernières années, il fut un
des représentants affirmés de la tendance ultramontaine. Nommé à l'Université de Louvain au
moment où la lutte tourne à l'avantage de la tendance romaine, Cartuyvels s'opposa aux tenants
du catholicisme libéral. Ambitieux mais aussi,
dans une certaine mesure, maladroit, son combat
ne fut pas victorieux. Les principaux représentants de la tendance «intransigeante», opposée
au catholicisme libéral, furent écartés de
l'Université et des évêchés à la charnière des
années 1870-1880. Cartuyvels fit les frais de ses
prises de position : ses ambitions d'accéder au
rectorat et à l'épiscopat furent déçues. Barré, il
n'a pu jouer le rôle de premier plan qu'il ambitionnait. Cependant, il fut considéré comme un
des plus grands orateurs belges de son temps.
«Admirablement doué pour la chaire sacrée,
improvisateur au verbe abondant, imagé, chaleureux» (Alexandre Delmer), il développait
dans ses discours, la plupart du temps, des
thèmes de circonstance. On serait tenté de dire
que, par ses mots, il confortait des auditeurs tout
acquis à la cause de l'Eglise, sans vraiment
atteindre, semble-t-il, les autres. Ses véritables
succès, ses plus grandes satisfactions, il les eut
au sein de la communauté étudiante de l'université, où son influence fut grande. Il fut très
proche des étudiants et de la jeunesse catholique, celle de Liège, au début de sa carrière et,
plus tard, celle de l'ensemble du pays réunie à
Louvain.
Iconographie : un portrait, actuellement conservé
dans la famille, a été peint en 1897 par Josef Janssens.
Un monument représentant Cartuyvels et Georges
Monchamp, sculpté en 1912 par V. Lenertz et M.
Vassaux, se trouve à la cathédrale de Liège.
Archives de l'Archevêché de Malines. — Archives de
l'Evêché de Liège. — Archives Secrètes Vaticanes,
Segreteria di Stato et Nunziatura di Bruxelles. —
Archives privées, Kraainem.
Mgr Cartuyvels, sa mort, ses funérailles, Liège, s.d.,
textes de J. Demarteau, A. Hebbelinck, Orban de
Xivry, E. Schoolmeesters et A. Vivroux, avec portrait.
— P. Lefebvre, Notice sur Mgr Cartuyvels, dans
Annuaire de l'Université catholique de Louvain,
1908, p. XXXV-LXXXIX. — De Bethune, Mgr
Charles Cartuyvels, dans Gilde de Saint-Thomas et de
Saint-Luc - Bulletin des séances, Bruxelles, t. 20,
1908, p. 79-83. — P. Fontaine, Avant, pendant et
après leur carrière professorale au Grand Séminaire
de Liège (XIXe siècle), Bruxelles-Rome, 1997, p. 38-
58 (Bibliothèque de l'Institut Historique belge de
Rome, t. 42), ouvrage dans lequel on trouvera la
bibliographie de Cartuyvels (68 titres).

— Pierre Fontaine
