CASSART, Prosper, Jean, Florent, lieutenant-colonel, né à Anvers le 2 juillet 1906, décédé à Athènes (Grèce) le 30 septembre 1980. Il est le fils de Prosper-Louis, commerçant, et de Marie-Jeanne Brasseur. A quinze ans, il s'engage à l'Ecole des Pupilles. En octobre 1924, il est admis à l'Ecole Militaire, 85e promotion Artillerie et Génie. Le 25 décembre 1926, il est sous-lieutenant élève à l'Ecole d'Application. Admis dans l'artillerie le 29 juillet 1929, il suit pendant un an les cours à l'Ecole d'Artillerie de Brasschaat. Mais dès le 13 novembre 1929, il a demandé à partir au Congo à l'issue des cours, ce qui lui est refusé. Nommé lieutenant le 26 décembre 1929, il rejoint le régiment de Forteresse de Liège le 16 août 1930. Le 2 janvier 1931, il demande à nouveau à partir au Congo. Nouveau refus. Le 4 juin 1932, il demande à passer au 3e d'Artillerie. Refus. Il prépare pendant ce temps l'examen d'entrée à l'Ecole de Guerre où il est admis le 4 juillet 1934 à la 60e division. Il en sort breveté d'état-major le 12 septembre

1936. Suivent les stages réglementaires : un an au 8e de Ligne, interrompu du 12 mars au 10 avril 1937, par un stage au 1er régiment d'Aéronautique. Le 1er septembre 1937, désigné pour l'état-major de la 4e division d'Infanterie, il obtient d'être détaché à l'Ecole d'Aéronautique pour y suivre, du 4 décembre 1937 au 30 juin 1938, les cours d'officier observateur, ensuite d'être détaché au 3e régiment d'Aéronautique pour s'y initier à l'observation de nuit jusqu'au 28 septembre 1938 et y servir ensuite au Bureau «opérations» jusqu'au 29 août 1939. Il effectuera 500 heures de vol de jour et 100 de vol de nuit. Le 8 avril 1939, il est victime d'un accident d'avion (vertèbre cervicale et côtes cassées) qui lui impose six mois d'inactivité. Durant trois années académiques, de 1937 à 1940, il est inscrit comme élève régulier à l'Université libre de Bruxelles et y obtient les titres d'ingénieur en Construction aéronautique et de licencié en Sciences économiques et financières, et une 1ère licence en Sciences politiques et administratives. Le 5 octobre 1939, il reprend du service au 6e d'Artillerie. Nommé capitaine le 26 décembre, il est détaché le 15 janvier 1940 à l'état-major de la 2e circonscription puis désigné, le 22 mars, pour le 4e d'Artillerie, ensuite le 17 avril pour effectuer un rappel de vingt et un jours à l'Aéronautique et rejoindre enfin le 41e d'Artillerie. Il y sert en qualité de commandant de groupe, puis adjoint au commandant du régiment. Le 28 mai 1940, il se soustrait à la captivité. En septembre, il gagne la Suisse en vélo, passe en France inoccupée où il prend contact avec les services de renseignements. Entre octobre 1940 et mars 1941, il effectue trois missions en Belgique pour le compte du 2e Bureau français. Il rejoint la Grande-Bretagne le 31 mai 1941. II veut se faire admettre à la Royal Air Force (RAF), mais échoue à cause de sa vue. Attaché aux services de la Sûreté de l'Etat, Cassart accepte le 11 août 1941 une mission donnée par le Special Operation Executive (SOE). Il doit prendre contact avec les groupes de résistance qui se créent en Belgique et former des groupes de sabotages. Cassart est parachuté de nuit le 3 octobre près de Jalhay sans même avoir pu exécuter un saut d'essai. Il réussit à prendre plusieurs contacts, préside notamment, le 23 novembre à Anvers, une réunion des principaux dirigeants de la Résistance, distribue de grosses sommes d'argent et du petit matériel de sabotage. Il rassemble une documentation importante qu'il doit ramener à Londres. Le 8 décembre, il se rend au rendez-vous convenu près de Neufchâteau pour s'y faire reprendre par un Lysander de la RAF. Trahi, il échappe au traquenard tendu, mais est arrêté à Bruxelles le 13 par la Geheim Feldpolizei et interné à Saint- Gilles. Après une tentative d'évasion, il est transféré le 28 janvier 1942 à Aix-la-Chapelle puis, le 21 septembre 1942, à Berlin. Son procès s'ouvre le 14 septembre 1943 devant l'Oberreichs-Kriegsgericht. Il est sous le coup de sept chefs d'accusation, tous passibles de la peine de mort. Le 17 septembre, à la quatrième audience, il s'échappe du palais de justice. Il voyage en train jusqu'à la frontière belge. Il la passe à pied le 29 septembre 1943 et se réfugie à Fléron pendant près de trois mois. Il repart le 23 décembre pour rejoindre la Grande-Bretagne via la France, l'Espagne et Gibraltar. Il arrive à Londres le 24 janvier 1944. Tenu pour mort, reparaissant après plus de deux ans, il est suspect aux yeux des autorités britanniques qui l'incarcèrent à Guilfort, dans «une prison de luxe avec des égards». Il sera libéré fin mars à la condition de ne plus être envoyé en mission spéciale ni affecté à un service secret. Cassart est dès lors attaché le 1er mai 1944 au HQ SAS Brigade. Pour des raisons de sécurité, il n'y sera connu que sous le nom de « capitaine Courtoy ». Le 1er septembre 1944, il est parachuté dans les Ardennes belges à la tête d'un détachement SAS qui opérera derrière les lignes jusqu'au 12. Il rentre à Londres le 14 pour constater qu'il n'y a plus place pour lui ni au HQ de la SAS Brigade, où l'on demande son départ, ni à la compagnie para belge dont le commandant, le capitaine Blondeel, est moins ancien que lui. Cassart a en effet été commissionné capitaine-commandant le 29 mars et major le 25 novembre 1944. Suit une période de sept mois où le major Cassart tout en restant affecté à la SAS Brigade, n'y est plus présent sans que l'autorité sache toujours où il se trouve. Le 17 juillet 1945, il devient adjoint à l'attaché militaire à La Haye. Son entregent y fait merveille. Lorsqu'en octobre 1948 il doit recevoir une autre affectation, il demande un congé de trois mois qui lui sera refusé mais s'arrange pour ne pas occuper la fonction qui lui était attribuée à l' Etat-Major général. Il obtient finalement le commandement du régiment des Parachutistes, qu'il exercera du

4 janvier 1949 jusqu'en février 1952. Ses qualités de combattant et de meneur d'hommes n'y sont pas, aux yeux de la hiérarchie, complétées par celles exigées d'un chef de corps dans tout ce qui n'a pas trait aux opérations. C'est durant ce commandement qu'il suggère et obtient d'établir une liaison terrestre avec la Base de Kamina nouvellement créée. Avec six officiers, sur des motos FN 450 cc de série livrées à l'Armée, sans véhicule d'accompagnement, il joindra Bruxelles à Kamina, au terme d'un périple de quelque 13 000 kilomètres, parcourus du 9 janvier 1950 au 15 février 1951. En novembre 1951, n'obtenant pas le commandement du régiment Para-commando, nouvellement créé pour grouper parachutistes et commandos, ne concevant pas de servir ailleurs que chez les paras, le lieutenant-colonel Cassart (nommé à ce grade le 26 juin 1951) ne voit plus d'avenir pour lui à l'Armée belge. Il obtient une série de congés et de congés de maladie jusqu'à ce qu'il soit mis à la pension pour inaptitude physique résultant de son accident d'avion de 1939. Pensionné le 1er mars 1953, à quarante-sept ans, Cassart entame une carrière d'homme d'affaires, qu'il mènera, comme sa carrière militaire, avec la même efficience ciblée et la même fantaisie désinvolte. Nous n'avons sur cette période de sa vie que des éclairages partiels. En septembre 1955, il sillonne le Congo belge « pour y vendre de tout un peu, de la locomotive à la boîte de sel». Il possédait une société commerciale, la Mitraco, et était représentant de plusieurs grosses firmes. Il est à Léopoldville pendant les troubles de l'Indépendance. Il y réalise un lance-bombes de son invention, bricolé dans sa chambre d'hôtel et expérimenté sur les fauteuils du hall. Il le vendra à l'Etat du Katanga qui l'utilisera en 1961 dans la région de Bukama. Il lui vend aussi des fusées et des petites bombes de mortier. Il enlève la commande pour le Katanga de 20 avions légers civils, dont six Dornier. Cette vente lui vaudra d'être arrêté le 29 mai 1963 par les autorités de Léopoldville. Il est incarcéré à la prison de Ndolo, puis à celle de Makala. Malgré les occasions qui lui sont offertes — il circule parfois en ville accompagné d'un seul gardien qui l'appelle «patron» —, il refuse de s'évader pour préserver la possibilité de revenir au Congo. Après huit mois de détention, il est libéré le 21 mars 1963 et sommé de quitter le territoire. Vers la fin de sa vie, Cassart s'intéressera à l'archéologie. Durant les années académiques 1975 à 1977, il obtient à l'Université libre de Bruxelles une candidature en histoire de l'art et archéologie. Durant les années académiques 1977 à 1980, il suit, dans la même université, des cours isolés en philosophie et lettres. C'est à Athènes, au retour d'un périple dans les îles égéennes, que le matin du 30 septembre 1980, dans sa chambre d'hôtel, on le trouvera mort, victime d'un infarctus. Dans son passeport on trouve des instructions où il souhaitait « que son corps reste où il tomberait, espérant que ce serait en Grèce ». Il repose dans le cimetière du monastère archéologique Kesariani. Jean Cassart n'a pratiquement rien écrit. Ses convictions politiques et idéologiques se retrouvent dans le texte des deux conférences qu'il donna au Palais des Beaux-Arts les 20 juin et 10 décembre 1960, sous les titres révélateurs de Congo belge... adieu et Adieu Belgique. Elles traduisent son attachement profond à la Belgique et son manque d'estime pour les hommes politiques qui ont conduit le pays là où il est. Ces convictions l'ont fait taxer par d'aucuns d'«activiste d'extrême-droite». Intelligent, bardé de diplômes, d'un courage physique et moral à toute épreuve, d'un sangfroid et d'un esprit de décision hors du commun, d'une audace à la limite de l'inconscience, d'une culture générale exceptionnelle, humoriste impénitent, Jean Cassart est le type d'homme et d'officier de temps de guerre dont les qualités trouvent peu d'emploi en temps de paix. Les mérites de guerre de Jean Cassart ont été reconnus par l'attribution de la Croix de guerre et la commanderie de l'Ordre de Léopold avec palme. Ministère de la Défense nationale, Centre de documentation historique, à Bruxelles, extraits du dossier 27.704. — Interviews d'officiers. — Université libre de Bruxelles, service des inscriptions. — Documentation de la Fraternelle des agents parachutistes et de l'Amicale des parachutistes. J. Locamor, Dis à ma mère que son fils a gardé le sourire, Bruxelles, 1984. — E. Genot, Bérets rouges, bérets verts... 50.000 Para-commandos, Bruxelles, 1986. — F. Vandewalle, A propos de la Gendarmerie katangaise, in Bulletin du Cercle royal des Anciens Officiers des Campagnes d'Afrique, n° 3, 1988, n° 2, 1989 et n° 1, 1990. Louis-François Vanderstraeten
