CASTERMAN, Henri, Louis, Charles, éditeur,
imprimeur et libraire, né à Tournai le 12 octobre
1819, y décédé le 1er janvier 1869.
Petit-fils
de Donat
Casterman,
Henri
Casterman fut associé dès l'âge de dix-sept ans
à la conduite des affaires florissantes de son père
Josué. En deux temps, tout d'abord avec son
frère Alexandre sous la raison sociale «Josué
Casterman et fils» à compter de 1850, puis sous
son nom propre, «Henri Casterman éditeur» à
partir de 1857, il parvint, en moins de vingt ans,
à réaliser la plus profonde mutation qu'ait
connue l'industrie typographique belge d'alors,
faisant de l'établissement familial un centre de
production typographique à la pointe du progrès, le principal exportateur de livres en France,
et devenant le premier des éditeurs belges. Ce
succès est le fruit de l'action menée par Henri
Casterman dans trois domaines fondamentaux :
la constitution d'un appareil de production
moderne, la fondation d'une véritable politique
editoriale, la formation d'un système de diffusion et de distribution performant.
Notable tournaisien familier ou allié des principales familles catholiques de la ville, c'est
auprès d'elles ou des institutions de crédit
qu'elles ont créées, qu'Henri Casterman trouve
les financements complémentaires lui permettant de mettre en adéquation immeubles et appareil de production, afin de tirer le meilleur parti
des nouvelles presses mécaniques mues par la
vapeur. Il trouve l'emplacement idoine en 1863
au centre de Tournai, dans un ancien couvent
fondé par les Sœurs noires, sur 3000 m2 de terrain. Là, il aménage de nouveaux ateliers d'impression, de reliure et de clichage, qui rapidement accueillent une demi-douzaine de presses à
vapeur et près de cent cinquante ouvriers, provenant d'autres établissements typographiques ou,
le plus souvent, directement des écoles tournaisiennes. Si sa santé fragile l'empêche de voyager autant qu'il le souhaiterait, Henri Casterman
ne s'en tient pas moins très régulièrement
informé des innovations techniques ou commerciales qu'expérimentent ses collègues éditeurs
dans l'Europe entière; il n'hésite pas lui-même à
les introduire ou les adapter le cas échéant dans
ses ateliers, comme il le fait avec un procédé de
clichage assurant des réimpressions rapides et
bon marché à la demande.
L'essor qu'il donne à son activité typographique apparaît comme à contretemps du mouvement général observé en Belgique, où l'application, en 1854, de la convention franco-belge
relative aux droits de propriété littéraire accroît
dans l'ensemble du pays un mouvement de
faillites sensible depuis 1846. Certes, ce nouveau contexte juridique prive Henri Casterman
du commode commerce de réimpressions, coéditions — factices ou réelles — et véritables
contrefaçons de bons livres qui lui assurait
depuis deux décennies des ventes régulières et
formait une part non négligeable de ses catalogues et de son stock. Mais la majorité des
publications de l'éditeur sont, au début des
années 1850, représentées par des ouvrages de
théologie, de spiritualité, de manuels, de portée
universelle et toujours de vente assurée. De ce
fait, Casterman se trouve moins touché par les
nouvelles mesures réglementaires que ceux de
ses collègues belges qui avaient fait de la
contrefaçon d'oeuvres littéraires françaises le
socle de leurs activités. De plus, dans le monde
du livre catholique, les notions d'oeuvre originale, de droits des auteurs ou des éditeurs ont
moins de force que les impératifs de diffusion
des valeurs confessionnelles. Enfin et surtout,
très vite, Henri Casterman travaille à retourner à
son avantage le contexte nouveau : ne pouvant
plus exploiter les anciens ouvrages, il se mue en
véritable éditeur, se consacrant au développement d'une politique éditoriale propre, appuyée
sur la constitution d'une écurie d'auteurs.
Aucun des sujets couverts par Casterman n'échappe à ce phénomène : on voit ainsi les
œuvres d'Alphonse de Liguori, une des spécialités de la maison depuis les années 1820, faire
l'objet d'une nouvelle édition intégrale et critique confiée à Léopold Dujardin, ou encore les
ouvrages de spiritualité s'ouvrir largement à la
vogue du culte des saints et de la piété mariale.
Constamment, l'appareil de production est au
service de l'édition de nouveaux ouvrages ou
des périodiques qui connaissent alors partout un
spectaculaire développement. A la différence de
son père, qui s'était lancé, avec le Courrier
tournaisien (1827-1829), dans l'aventure de la
presse quotidienne d'opinion, Henri Casterman
choisit une position moins politique, sans pour
autant renier ses convictions religieuses.
Imprimeur de nombre de revues catholiques, il
est de plus éditeur de la prestigieuse Nouvelle
revue théologique, dont le premier numéro, au
lancement duquel il participa avec énergie,

parut malheureusement quelques jours après sa
mort.
Dans le bouillonnement de l'activité éditoriale, qui dépasse quinze cent titres en vingt ans,
deux secteurs retiennent tout particulièrement
l'attention de l'éditeur : ce sont ceux qui, en
Belgique comme en France, forment alors les
moteurs de l'édition, à savoir la littérature édifiante et, à un degré moindre, les livres d'éducation. Quatre livres publiés sur dix, le plus souvent des nouveautés, ressortissent de ces deux
catégories. Supports d'enseignement ou récompenses lors des distributions de prix, ils bénéficient tous deux des débouchés sûrs des écoles,
dont le nombre est alors partout multiplié. Hors
des écoles, la littérature de fiction édifiante
connaît le succès auprès d'une population de
plus en plus aisée et capable de lire; elle s'efforce de la charmer par des cartonnages attrayants,
des prix modiques, une présentation valorisante,
souvent agrémentée d'une illustration. Ces
publications reposent sur des intrigues dont les
rebondissements n'ont rien à envier à la littérature romanesque non confessionnelle qu'elles
visent à contrer. Le plus grand succès d'Henri
Casterman en ce domaine est incontestablement
Fabiola ou l'Eglise des catacombes, du cardinal
Wiseman, archevêque de Westminster. Œuvre
romantique et témoignage du renouveau de
l'Eglise catholique, Fabiola joue dans le même
temps sur une fascination universelle pour les
mondes souterrains, qui explique en grande part
son succès jusqu'à nos jours. Grâce à l'approbation de l'auteur qu'obtint sa traduction de 1856,
Henri Casterman se trouva en position d'avantage pour proposer toute une gamme d'éditions de
Fabiola, à des prix très variés, et en vendit des
dizaines de milliers d'exemplaires. Sur des
canevas comparables à celui de Fabiola ou
jouant au contraire de la modernité (le chemin
de fer par exemple) pour séduire, l'on trouve
dans l'imposant catalogue d'Henri Casterman
environ 400 titres entre 1850 et 1869; plus de la
moitié en sont regroupés dans des collections
homogènes destinées à fidéliser le lecteur et à
réduire les coûts de fabrication.
Avec ces ouvrages et ses almanachs qui doivent être vendus à plusieurs milliers d'exemplaires pour être rentables et s'imposer face aux
concurrents, Casterman entre de plain-pied dans
une activité industrielle; il adapte ses moyens de
promotion, de diffusion et de distribution au
marché dans lequel s'inscrit désormais son commerce : la librairie internationale. Contrastant
avec le marché belge, précocement unifié et en
voie de saturation, le tout proche territoire
français offre des possibilités de vente que
Casterman a déjà expérimentées, auprès de son
père à la fin des années 1840. Pendant quelques
années, il confie des ouvrages en dépôt à des
collègues parisiens (Cancier, Lecoffre) pour
qu'ils les écoulent; rapidement, ce moyen, qui
ne garantit pas un niveau élevé de vente, devient
insuffisant aux yeux d'Henri Casterman. En
1857, il est le premier éditeur belge à s'implanter à Paris : il ouvre dans le quartier des éditeurs
religieux, près de la place Saint-Sulpice, une
«librairie internationale catholique» qu'il
confie à un jeune libraire énergique, Pierre
Lethielleux. Sous sa conduite, les ventes de la
librairie parisienne connaissent un formidable
essor; le lieu devient une plaque tournante pour
la diffusion dans l'ensemble de la France : il est
à la fois port d'attache des voyageurs de commerce qu'Henri Casterman prend à son service,
vitrine du savoir-faire auprès des maisons d'éducation et des ecclésiastiques français, moyen
d'échapper à la zone d'influence du très puissant
concurrent lillois Lefort, poste d'observation des
pratiques de la profession et relais dans la
recherche de collaborateurs occasionnels.
Les œuvres dont Henri Casterman obtient les
droits auprès de ses collègues anglais, allemands
ou italiens sont en effet proposées pour traduction, illustration ou réécriture au petit monde
varié qui, à Paris, vit des menus travaux générés
par l'édition catholique. Par ailleurs, en
Belgique, Henri Casterman s'attache à rechercher un vivier de talents originaux, par rachat de
fonds, comme lors de la faillite de Tarlier, qui lui
permet d'éditer le prolifique Adolphe Siret, ou
par découverte personnelle : en sus des ecclésiastiques locaux, qu'il fréquente depuis son
enfance
et publie
régulièrement,
Henri
Casterman édite ainsi des auteurs locaux comme
Pauline L'Olivier, à qui l'on doit de délicieuses
histoires pour la jeunesse, ou Mélanie Van
Biervliet, qui donne à Casterman une quinzaine
d'historiettes édifiantes. Les relations développées en de multiples directions par Henri
Casterman lui sont précieuses pour assurer la
promotion de ses œuvres, à tous les niveaux :
auprès du pouvoir, en Belgique comme en
France, par un habile et constant programme

d'envois d'exemplaires de luxe en hommage;
auprès des journalistes, une vingtaine de revues
recevant régulièrement des services de presse
assortis, comme de nos jours, de comptes rendus
prêts à être publiés; auprès d'un public plus
large enfin, grâce à la fabrication de mobiliers de
présentation spécifiques destinés aux libraires et
à la participation à des expositions et manifestations commerciales, à Londres ou Paris.
En somme Henri Casterman mit en œuvre un
arsenal complet et résolument moderne de pratiques commerciales, de modes de fabrication,
de concepts éditoriaux. On ne saurait lui en attribuer la paternité : dans la grande majorité des
cas, il appliqua en effet des méthodes ou usages
constatés ailleurs, et avant tout chez les deux
plus grands éditeurs français du temps qui
constituaient ses modèles : Marne et Hachette.
Mais l'originalité d'Henri Casterman réside
dans la clairvoyance avec laquelle il les choisit
et les combina, à la recherche non d'un enrichissement personnel mais de la propagation de ses
idées religieuses. Le succès que rencontra son
entreprise en témoigne : en quelques années,
Henri Casterman multiplia par mille ses ventes
en France; il devint le premier importateur de
livres religieux en France, avec plus de trente
tonnes par an : un livre religieux sur quatorze
vendus dans ce pays et près d'un livre sur cent,
tous genres confondus, sortaient de ses presses.
En Belgique enfin, il fut le premier éditeur, au
moins en nombre de titres, publiant chaque
année de soixante-dix à cent ouvrages.
Iconographie : photographies et portraits conservés
dans les archives Casterman, à Tournai.
Archives et bibliothèque professionnelle de la
société Casterman, à Tournai : comptabilité, correspondance. — Archives Nationales, à Paris : archives
de la Direction de l'imprimerie et de la librairie
(bureau des douanes de Lille, F18 215 à 223). —
Archives de l'Etat à Tournai : actes de mutations
immobilières.
C. Hen, Journal de l'imprimerie et de la librairie en
Belgique, Bruxelles, 1854-1868. — Le Courrier de
l'Escaut, 2, 3 et 7 janvier 1869. — J. Lévie, La
Nouvelle revue théologique à travers soixante
années, dans Nouvelle revue théologique, 1929, p. 7-
21. — L.-R. Casterman dir., Casterman 1780-1980.
Deux cents ans d'édition et d'imprimerie, Tournai,
1980. — C. Savart, Les catholiques en France au
XIX' siècle, Paris, 1985, p. 76-87. — L.-D.
Casterman, Henri Casterman (1819-1869), un éditeur belge au XIXe siècle, dans Bulletin de la Société
royale d'Histoire et d'Archéologie de Tournai, 1991,
p. 2-4. — C. Sorgeloos, Quatre siècles de reliure en
Belgique, 1500-1900, t. II, Bruxelles, 1993, p. 336-
343. — S. Bouffange, Pro Deo et patria. Casterman :
librairie, imprimerie, édition (1776-1919), Genève,
1996, p. 95-232, 297-305, 325-328. — L.-D.
Casterman, Casterman face à l'histoire : traces et
étude de deux siècles de métiers du livre (1776-1996),
dans Archives et Bibliothèques de Belgique, t. 68,
1997, p. 113-142. — S. Bouffange, Livres d'éducation et politique editoriale : Casterman, 1830-1880,
dans Education et société. Revue hainuyère d'histoire de l'enseignement et de l'éducation, t. 2, 1998,
p. 49-79.

— Serge Bouffange
