CASTERMAN, Donat, Joseph, libraire, imprimeur et relieur, né à Tournai le 11 août 1755, y
décédé le 14 février 1823.
Descendant d'une famille de maîtres de carrière et de tailleurs de pierre, le jeune Donat
Casterman perd ses parents, Jean-Baptiste
Casterman et Catherine Meurin, à l'âge de onze
ans. Placé comme apprenti, il se forme tout
d'abord à la peinture chez le peintre Manisfels
puis à l'exercice de la librairie, de l'imprimerie
et de la reliure chez Nicolas Joveneau, figure du
monde du livre tournaisien, imprimeur des
Consaux et formateur d'Adrien Serré, le plus
prolifique imprimeur de Tournai dans la seconde
moitié du XVIIIe siècle. Le 19 novembre 1777
au plus tard, au moment où il prête serment
devant le Tribunal de Commerce, Donat
Casterman s'installe à son compte comme
libraire et, sans doute, relieur, occasionnellement.
De ses premières années d'activité, nous ne
connaissons que fort peu de choses. Tenant boutique à proximité de l'actuel athénée, dans une
maison appartenant à sa famille, il se spécialise
dans la fourniture de livres aux élèves. Puis il se

rapproche progressivement du centre typographique de Tournai, la Grand'place, en trois
déménagements successifs. Après avoir acquis
en 1800 un ensemble de bâtiments rue du Pont
aux Pommes, il y aménage à partir de 1803 une
petite imprimerie, faite de deux presses et d'un
assortiment de caractères d'occasion. Π devient
ainsi le cinquième libraire-imprimeur tournaisien, aux côtés de Jean-Joseph Serré et
Hyacinthe Huré, établis depuis 1787, Jacques-
Antoine Blanquart, imprimeur depuis 1797, et
Maximilien Varié, l'imprimeur le plus important
de la ville, celui à qui est confiée l'impression
du journal local, la Feuille. Avec onze presses en
fonctionnement, Tournai est alors, au regard de sa
population, aussi bien dotée que les principales
villes françaises frontalières; mais l'activité typographique y apparaît comme entièrement vouée à
l'exécution des travaux d'impression des autorités locales et ignore le mouvement des idées.
Donat Casterman lui-même ne semble pas avoir
été particulièrement engagé : tout au plus sait-on
qu'il n'apprécie guère les révolutionnaires
français et leur exubérance, qu'il raillera dans
deux chansons à la fin 1792.
Revenue dans l'orbite française en 1794,
Tournai n'échappe pas au sévère contrôle des
métiers de librairie instauré par Napoléon Ier à
compter de 1810 au travers du système des brevets, dont le nombre était limité pour l'exercice
de l'imprimerie. Donat Casterman bénéficie du
décès de Jean-Joseph Serré et de la protection
du maire de Tournai, Charles De Rasse, et
obtient son brevet dans les derniers jours de
1811, rejoignant, avec ses prédécesseurs Huré
et Varié, le groupe des trois imprimeurs tournaisiens à être maintenus. A la fin de l'année 1812,
deux des fils de Donat font également commerce de livres : Josué, l'aîné, né en 1783, tient un
cabinet de lecture, tandis que Gaspard, son troisième fils, s'est installé comme libraire en
octobre 1812. Ainsi, seul, de par son officine de
libraire, imprimeur et relieur, ou au travers de
ses enfants, Donat Casterman couvre l'ensemble de la chaîne du livre; en peu d'années, il
a acquis une place appréciable dans le réseau
typographique tournaisien, le deuxième du
département de Jemappes avec quatre imprimeries, neuf points de vente ou de location de
livres et quatre ateliers de reliure, pour une
population d'environ vingt-trois mille personnes.
Sans se départir de ses activités de libraire scolaire, Donat Casterman se fait une spécialité de
l'impression de livres de piété et de travaux pour
l'évêché. Le premier ouvrage sorti sans conteste
de ses presses et daté (1804) est en effet une brochure sur la Confrérie de saint Donat martyr, en
trente-six pages, assez rudimentaire, suivie en
1805, d'un plus important Abrégé de la vie de
saint Léonard', dans le même temps, il imprime
un ensemble de lettres pastorales et mandements
épiscopaux. Pour autant, il ne refuse pas d'autres
travaux, soulignant, comme dans son catalogue
de 1810, la modicité constante de ses prix.
La fin de l'occupation française coïncide avec
une nouvelle impulsion dans l'affaire de Donat
Casterman. Plus que le changement de régime,
la raison première de ce regain paraît être l'appui qu'apporte alors à son père Charles
Casterman, né en 1796, avant-dernier des huit
enfants de Donat. En 1815, grâce au bénéfice
tiré des premières années d'activités, Donat et
Charles renouvellent une partie des caractères
d'impression,
qu'ils présentent dans un
Catalogue d'épreuves des caractères, vignettes,
gravures, etc. particulièrement soigné. En 1817,
Donat, qui imprime déjà l'Essai chronologique
pour servir à l'histoire de Tournay, d'Adrien
Hoverlant de Bauwelaere, publie le Coup d'œil
sur la statistique commerciale de la ville de
Tournay de Charles Le Cocq. Il s'agit là d'un
véritable livre tiré d'une brochure parue en 1815
à Bruxelles chez Demat; en préface, l'auteur se
réjouit de ce que Donat Casterman en ait fait « le
premier ouvrage dans les règles de l'art qui soit
sorti des presses de Tournay depuis un demisiècle». Ce Coup d'œil, qui fut un succès commercial, valut d'ailleurs à Casterman une
médaille de bronze, sa première distinction
connue, à l'occasion de l'Exposition nationale
de Gand en 1820. A la fin de cette même année
1817, Donat Casterman déménage une nouvelle
fois, pour s'installer à proximité, rue de Pont,
dans une maison dont la façade, ornée des bustes
d'Homère, Virgile, Dante et Térence, fait partager aux passants l'amour des lettres. C'est en ces
lieux que Prosper Gachard, le futur archiviste
général du royaume, exerce, en 1818-1819, les
fonctions de prote de l'imprimerie de Donat
Casterman. Il y applique à ce titre le règlement
d'imprimerie que Charles rédigea en 1817 et
compléta jusqu'en 1820, pour en faire un
ensemble de 130 articles. Précédé d'un discours

sur la prééminence de l'imprimerie et les vertus
d'obéissance, ce règlement détermine les jours
et heures de travail (seize jours de fêtes par an,
onze à douze heures de travail quotidien), définit les relations - articulées autour du prote, qui
tient les livres comptables de l'imprimerie -
entre les différentes catégories d'ouvriers (compagnons et apprentis imprimeurs, compositeurs
et toucheurs) et la direction, précise les attributions et les gestes journaliers de chacun; de plus,
il instaure une caisse de secours, ouverte aux
compagnons typographes de passage, alimentée
par les versements de chacun et les nombreuses
amendes
sanctionnant
toute
infraction.
Document normatif, inspiré par les traités
contemporains sur l'imprimerie, éloigné sans
doute des réalités mais cherchant, par ses modifications successives, à s'adapter à elles, ce
règlement constitue une pièce unique dans le
monde du livre, qui reflète quelle était la vision
des maîtres des lieux et témoigne d'une grande
culture typographique.
Au-delà de ces traits saillants, l'affaire de
Donat Casterman vit de travaux d'intérêt essentiellement local. En 1818-1819, les principaux
ouvrages sortis des presses sont une édition des
Satires d'Horace, des Cantiques à saint Hubert,
mille exemplaires d'une Histoire ecclésiastique
ainsi qu'un catalogue des productions de la maison, qui englobe les ouvrages édités par d'autres
mais sur lesquels Donat Casterman, suivant les
usages du temps, appose son adresse. Il est
remarquable que le commerce du livre ne fasse
pas obstacle à celui des articles les plus variés,
tels une poudre américaine pour les dents ou les
gouttes d'un certain docteur Alavara.
En 1820, âgé de soixante-cinq ans, Donat
Casterman se retire de son commerce, qui fait
alors vivre une vingtaine de personnes. Il cède à
son fils Charles tout le matériel, soit les fontes
de caractères, quatre presses à imprimer et la
seule presse en taille-douce de Tournai, acquise
en 1819, ainsi que tout le stock de livres, soit au
total 40.000 volumes. La valeur de l'ensemble
est estimée à un peu plus de 30.000 francs. La
réussite de Donat Casterman, assurée en peu
d'années, est indéniable; l'affaire, qui n'appelait
qu'un investissement limité, est saine et rentable. Acquis par des voies traditionnelles, à un
niveau local, grâce à une diversification des activités (papeterie, librairie religieuse et scolaire,
imprimerie pour la ville et l'évêché), son succès
est caractéristique de la librairie d'Ancien
Régime, qui ne connaît pas cette spécialisation
que l'on voit apparaître à la même époque dans
les premières entreprises industrielles. La raison
profonde de la fortune de Donat Casterman ainsi
que son apport à la typographie belge se trouvent assurément dans l'esprit avec lequel il a
conduit ses affaires : une alliance de rigueur
commerciale, de sens de l'observation, de
recherche de la qualité au moindre coût, mis au
service de la religion. Cette combinaison subtile
d'éléments se retrouve dans la carrière d'au
moins deux de ses fils : Charles, qui s'attachera,
jusqu'à sa mort prématurée en 1829, à accroître
la place des images dans l'activité d'impression,
en faisant l'acquisition d'une première presse
lithographique; et surtout Josué, le fils aîné qui,
dans les années 1840, dirige un établissement de
soixante-dix personnes dont l'activité, grâce
notamment à l'incroyable succès rencontré par
les almanachs de Liège qu'il a lancés, se situe
désormais à l'échelon national.
Iconographie : portrait par François Manisfels, reproduit dans L. R. Casterman dir., Casterman 1780-1980.
Deux cents ans d'édition et d'imprimerie, Tournai,
1980.
Archives et bibliothèque professionnelle de la société
Casterman, à Tournai. —Archives Nationales, à Paris :
archives de la direction de l'imprimerie et de la librairie (F18 243, F18 25). — Archives de l'Etat à Tournai :
registre du Tribunal de Commerce de Tournai (1774-
1792), actes de mutations immobilières.
A. Hoverlant de Bauwelaere, Essai chronologique
pour servir à l'histoire de Tournay, Tournai-Courtrai,
1805-1834, t. 80, p. 227-231. — L.-R. Casterman dir.,
Casterman 1780-1980. Deux cents ans d'édition et
d'imprimerie, Tournai, 1980. — L. Jous, Les
Casterman(t) d'Ecaussines à Tournai. Essai généalogique, dans Mémoires de la Société royale d'Histoire
et d'Archéologie de Tournai, t. IV, 1983-1984, p. 467-
488. —A. Milet, Tournai et le Tournaisis sous le bonnet muge, 1792-1794, Tournai, 1986, p. 135-136. —
S. Bouffange, Pro Deo et patria. Casterman : librairie, imprimerie, édition (1776-1919), Genève, 1996,
p. 47-61, 297-305 et 307-323. — C. Sorgeloos, Us
Deflinne : quatre générations de libraires et relieurs à
Tournai aux XVIIIe et XIXe siècles, Bruxelles, 1997, p.
19-37. — L.-D. Casterman, Casterman face à l'histoire : traces et étude de deux siècles de métiers du
livre (1776-1996), dans Archives et Bibliothèques de
Belgique, t. 68, 1997, p. 113-142.

— Serge Bouffange
