CASTEELS, Maurice, Edouard, homme de
lettres, né à Bruxelles le 28 février 1890, décédé
à Berchem-Sainte-Agathe (Bruxelles) le 23 janvier 1962.
Enfant unique de Jeanne Cuveliers et François
Casteels, Maurice grandit dans une famille
modeste. En s'imposant quelques sacrifices, ses
parents parviennent à lui offrir des études à
l'Athénée de Bruxelles; le jeune homme devra
malgré tout gagner sa vie assez tôt. Ces années
d'apprentissage sont marquées par la lecture de
Jean-Christophe, œuvre de Romain Rolland, qui
lui procure sa première grande aventure intellectuelle. Dorénavant, Casteels fréquente une
bande de jeunes séduite par l' anarchisme d'un
Laurent Tailhade et le vocabulaire injurieux de
Léon Bloy. Avec ses amis Albert Daenens et
Charles Counhaye, il devient rédacteur de Haro!,
petite revue anarchiste créée en juin 1913 dans
laquelle il publie des articles sur l'art moderne,
Camille Lemonnier, Léopold Kampf, etc.
A l'approche de la Première Guerre mondiale,
Casteels trouve enfin un emploi stable dans l'administration de la ville de Bruxelles où il entre,
le 10 juillet 1914, en qualité de second commis.
Il lit énormément à cette époque : le soir, il se
rend à la bibliothèque de l'Académie des Beaux-
Arts où il s'intéresse à l'architecture, la gravure,
la peinture, la sculpture ainsi qu'aux arts décoratifs. Il est tenté d'entreprendre des études d'architecture, comme il en a toujours rêvé, mais les
difficultés matérielles sont trop grandes. Son
père, simple postier, a refusé de se plier aux exigences des autorités allemandes et est contraint
d'abandonner ses fonctions. Maurice Casteels se
retrouve seul pour subvenir aux frais du ménage;
il doit bientôt délaisser ses cours du soir pour
jouer du violon dans un petit cinéma de la rue
Neuve, de dix-neuf à vingt et une heures. Cette
situation se prolonge jusqu'au moment où son
père est engagé dans les Magasins communaux.
Tenant compte de toutes ces contingences,
Casteels réalise que n'étant pas libre le jour pour
étudier, il ne pourra jamais obtenir le diplôme
d'architecte qu'il ambitionne. Il se contentera
donc d'être un amateur, un théoricien, ce qui ne
l'empêchera pas plus tard d'être membre de
différents jurys d'architecture. Dorénavant, ses
soirées se déroulent à la Bibliothèque Royale
qui est alors ouverte jusqu'à vingt-trois heures.
A la Libération, Casteels collabore à des publications favorables à l'esprit de la Déclaration de
Romain Rolland, telles Demain littéraire et
social et, plus tard Lumière. Il se rend souvent Au
Diable au Corps, café d'artistes situé rue aux
Choux, où avec Théo Counet, Frédéric Denis,
Pierre Hamelryckx et Maurice Langaskens, il
forme un groupe anarchiste. C'est à l'époque où
il s'engage dans des activités pacifistes qu'il est,
le 14 avril 1919, révoqué de l'administration. Il
se remet très vite de cet échec en faisant la
connaissance de Pierre Bourgeois (1898-1976),
poète et essayiste, fondateur de 7 Arts, qui va lancer sa carrière de critique. En décembre 1919,
Casteels publie dans la revue Geste, dirigée par
Aimé Declercq et Victor Bourgeois, un article
intitulé L'Art vivant, dans lequel il fait l'éloge du
livre Drie voordrachten over nieuwe Beeldende
Kunst écrit par Théo Van Doesburg, directeur du
Stijl. Sans plus attendre, il est l'un des organisateurs, au Centre d'Art de Bruxelles en février
1920, d'une conférence où Van Doesburg vint
parler de peinture abstraite. Cet événement signe
le premier contact de la Belgique avec le néoplasticisme hollandais.
Le réseau de ses relations va encore s'étendre
lorsqu'il participe, le 27 mars 1920, à la manifestation d'hommage à Georges Eekhoud au
Théâtre Lyrique de Schaerbeek; dorénavant, il
fait partie des réunions du vendredi soir au Café
du Téléphone où il se lie d'amitié avec le sculpteur Dolf Ledei, le peintre Henri Kerels et le
romancier Pierre Broodcoorens.
Le début des années vingt est aussi marqué
par l'éclosion du constructivisme belge dont
Casteels est un des plus ardents défenseurs. Ses
écrits en font le spécialiste des arts appliqués et
industriels; parfait bilingue, on le retrouve
signant des articles autant dans Het overzicht et
De Driehoek
que dans Savoir et
Beauté,
Sélection, La Renaissance d'Occident, Clarté et
Le Home. Pendant plus de sept ans il met également sa plume au service de 7 Arts, revue dans
laquelle il publie non seulement des papiers sur
ses thèmes de prédilection, mais aussi en tant
que collaborateur attitré, des feuilletons sur l'esthétique et l'histoire de l'art; ce sont Les tendances non-davidiennes sous la Révolution et
l'Empire, Le cas Géricault, Pour ou contre le
Romantisme, etc. Entièrement assimilé au groupe 7 Arts pour lequel «Seul l'utile est susceptible d'être beau», il devient à son tour un objet
de dérision pour les dadaïstes belges : «Seul
Maurice est susceptible d'être Casteels. Seul

Casteels est susceptible d'être Maurice. Seul
Maurice est Casteels d'être susceptible. Seul
susceptible est Casteels d'être Maurice» (P. van
Ostayen, Thématique, dans Marie, n° 1, juin
1926, n. p.).
Durant cette période, Casteels poursuit une
œuvre de poète, avec la plaquette Banalités,
accompagnée de cinq linos dues à Albert
Daenens, et de romancier avec Sander Meykamp
publié en 1924 par l'Equerre, société coopérative qui édite 7 Arts. Sander Meykamp, autobiographie d'un peintre génial et autodestructeur
dont la conception de l'art rejoint celle de
Casteels, remporte le Prix de la Littérature du
Brabant. En tant qu'essayiste, il publie
Esthétique, L'esprit esthétique de la révolution
française et obtient, en 1930, la consécration
avec L'Art moderne primitif, ouvrage traduit en
anglais et en allemand avant d'être interdit sous
le régime nazi.
Pendant ces années florissantes, Casteels travaille dans le domaine des finances, exerçant
comme il dit «le triste métier qui consiste à
compter l'argent des autres». La crise économique des années trente lui fait perdre son
emploi et l'échec de son premier mariage en
1931 le laissent complètement démuni. Il est
toutefois décidé à garder son indépendance et
tente de subsister avec des participations à La
Nervie, aux Cahiers de Belgique et à Vie ouvrière pour laquelle il signe des articles sur la formation du goût dans la classe ouvrière.
Il doit le salut à son ami Henri Kerels : le 22
décembre 1931, ils créent ensemble l'Association des Artistes professionnels de Belgique
(AAPB) qui a pour but de défendre les intérêts
matériels des artistes touchés par la crise. Il en
devient le secrétaire général, soutenu par un
conseil d'administration composé d'Oscar
Jespers, Georges Latinis, Philibert Cockx,
Edgard Tytgat, Henri Kerels (président) et Dolf
Ledei (vice-président).
Dès le début, Casteels s'occupe des publications, de l'administration et de la promotion de
l'ΑΑΡΒ qui a son siège à son domicile privé; le
rôle primordial que Casteels remplit au sein de
l'Association est fondé sur ses qualités de comptable qui lui permettent de gérer le fonds de
crise, les cotisations, la caisse de maladie, les
allocations de naissance et les indemnités de
décès, faisant de l'ΑΑΡΒ un véritable syndicat
d'artistes.
Dorénavant, la signature de Casteels apparaît
uniquement dans le bulletin de l'Association où
il rédige les comptes rendus des assemblées
générales et des congrès nationaux, des articles
sur le fonctionnement et les acquis de
l'Association ou encore sur les abus dont sont
victimes les artistes pour lesquels il exige une
reconnaissance officielle; enfin, il s'intéresse
plus que jamais au rôle de l'art et de l'esthétique
dans la société, prolongeant ainsi les réflexions
qu'il avait émises dix ans plus tôt dans des
revues d'avant-garde. Casteels radicalise la
pensée d'un Henry van de Velde, à l'instar
d'autres membres du groupe 7 Arts, et propose
de retourner à un système corporatiste où l'apprenti suivrait un stage dans le but de freiner
l'accroissement du nombre d'artistes. Un tel
système favoriserait l'éclosion de bons artisans
plutôt que d'artistes inutiles et sans ressources.
Un des faits marquants de sa carrière au sein
de l'ΑΑΡΒ est l'organisation, les 29 et 30 septembre 1935, du Congrès international des
Artistes professionnels, dans le cadre de
l'Exposition universelle de Bruxelles; ce
Congrès débouchera sur la création d'une
Confédération internationale dont il sera secrétaire général.
Casteels a enfin retrouvé l'équilibre grâce à
un mariage heureux avec Simone Raulin, et à un
foyer calme à Berchem-Sainte-Agathe, rue de la
Cité moderne, dont il est administrateur de la
Société coopérative. Durant cette période, il
signe deux textes pour des plaquettes d'Henri
Kerels, Brousse et Afrique, ainsi qu'un essai sur
Henry van de Velde. Ce n'est qu'en 1937 que
paraît son second roman, Le faux requin, inspiré
de son passé dans le monde de la finance.
En mai 1940, peu de temps après l'invasion de
la Belgique par l'Allemagne, Casteels part pour
la France où il s'établit durant quelques mois
aux Eyzies dans le Périgord. De retour à
Bruxelles en octobre, il refuse d'unir l'ΑΑΡΒ à
une fédération centrale de groupements d'artistes sous l'égide allemande. En guise de représailles, le commandant militaire pour la
Belgique et le nord de la France lui interdit
l'exercice des fonctions de secrétaire général de
l'Association qui, par solidarité, vote sa propre
dissolution.
Privé de revenus, Casteels retrouve alors du
travail grâce au baron René Steens dont il
devient l'adjoint au sein de l'Œuvre nationale

des Beaux-Arts qui coopère avec le Secours
d'Hiver pour soutenir les artistes en détresse.
En octobre 1944, après qu'Alfred Bastien a
remplacé Henri Kerels à la présidence de
ΓΑΑΡΒ, Casteels reprend son poste de secrétaire général et met sur pied, à la demande de Léo
van
Puyvelde,
la
Commission
nationale
d'Epuration des Artistes qui devra juger ceux
qui ont participé à des expositions en Allemagne
pendant l'occupation. Après plusieurs mois de
travail, l'association est à nouveau opérante; elle
reprend ses contacts internationaux qui aboutissent, en mai 1947, à la naissance de la
Confédération internationale des Associations
d'Artistes.
La période de l'après-guerre est cependant très
difficile pour Casteels qui a le sentiment, une fois
de plus, de partir de rien. Il est plus affaibli que
jamais; sa situation est si précaire qu'il accepte
de donner des cours à l'Ecole provinciale du
Service social de Charleroi. Un dernier essai va
toutefois paraître en 1947 : La propriété artistique. Droits et devoirs des artistes belges, fruit
de ses recherches au sein de ΓΑΑΡΒ. Devenu
spécialiste dans ce domaine, il est désigné
comme expert auprès de la délégation belge à la
Conférence diplomatique de Bruxelles pour la
Révision de la Convention de Berne sur le Droit
d'Auteur (1948). Il accumule les fonctions puisqu'on le retrouve administrateur de l'Œuvre
nationale des Beaux-Arts et de l'Alliance
française de Belgique, ainsi que membre de la
Commission des Dessins et Modèles du Conseil
supérieur de la Propriété industrielle.
En 1951, Casteels crée la Maison des Artistes,
rue Paul Lauters. La Maison, où siège l'ΑΑΡΒ,
se veut un centre d'accueil pour tous les artistes
pour lesquels une salle d'exposition est aménagée. Il est à la fois gestionnaire et âme de ce
foyer qui offre des salles de réunion, une buvette et des chambres pour les hôtes étrangers.
Casteels est un des derniers membres fondateurs
encore actifs au sein de l'Association; il la quitte vers 1958, dégoûté par les luttes internes dont
elle est devenue l'objet. Il se retire dans son
domicile de la place des Coopérateurs, à
Berchem-Sainte-Agathe. L'époque des grandes
luttes révolue, il y termine tranquillement ses
jours avec son épouse : «Jadis certaines choses
me mettaient en colère. Aujourd'hui la colère
m'est défendue, comme le tabac et l'alcool.
Alors je m'abstiens» (Lettre de Maurice
Casteels à Roger Avermaete, Bruxelles, 3 janvier 1957).
Aux Archives et Musée de la Littérature, à Bruxelles :
M. Casteels, Souvenirs de guerre (tapuscrit en deux
parties), n.d., n° inv. 949-950. — S. Raulin, Maurice
Casteels (notice bio-bibliographique), n. d., n° inv.
931. — H. Kerels, Un coup de bêche dans mes souvenirs (VI), dans La Lanterne, n. d., n° inv. 2715/8. —
Archives de la ville de Bruxelles, départements démographique, état civil et personnel. — Administration
communale de Berchem-Sainte-Agathe, extrait des
registres de population.
P. Aron, Romain Rolland, Henri Barbusse et leurs
amis belges : l'efficacité d'un réseau politico-littéraire, dans Les relations littéraires franco-belges de
1914 à 1940, Bruxelles, 1990. — M. Casteels, La
génération Romain Rolland, dans Romain Rolland et
la Belgique, Bruxelles-Paris, 1950, p. 40-44. — S.
Goyens de Heusch, 7 Arts, Bruxelles 1922-1929 - un
front de jeunesse pour la révolution artistique, s. 1.,
1976. — Bulletin de l'Association des Artistes professionnels de Belgique, 1932-1940.

— Virginie Devillez
