CAUWE, Maurice, Fernand, homme d'affaires,
pionnier du libre-service en Belgique, né à
Saint-Servais (Namur) le 17 octobre 1905,
décédé à Anvers le 20 novembre 1985.
Fils du major
Maurice-Léopold-Auguste
Cauwe (mort en 1918) et de Marie-Elodie-
Joséphine Dekeghel et petit-fils du colonel
Auguste Cauwe et du peintre Désiré Dekeghel,
il a épousé Gabrielle-Berthe-Constance Gengou,
fille d'Octave Gengou, professeur à l'Université
libre de Bruxelles et savant bactériologiste qui
découvrit notamment le microbe de la coqueluche.
La profession militaire de son père et la guerre l'amènent à suivre un itinéraire compliqué
tout au long de ses études secondaires : Ecole
moyenne de l'Etat à Namur, Ecole moyenne de
l'Etat à Gand, Collège cantonal de Vevey en
Suisse, Lycée Voltaire à Paris, Lycée du Havre et
Athénée royal d'Ixelles ! Ses études supérieures
seront plus classiques : il est diplômé, à vingt et
un ans, ingénieur commercial de l'Ecole de
Commerce Solvay à Bruxelles avec grande distinction. Il acquerra par la suite un diplôme de
psychotechnicien et de conseiller en orientation
professionnelle en suivant les cours du soir de
l'Ecole d'Ergologie de Bruxelles.
Maurice Cauwe entame sa carrière professionnelle en 1926 comme stagiaire à la réception
des marchandises des grands magasins A
l'Innovation. Son écolage dans la distribution se
poursuit au service de documentation commerciale, où il apprend à acheter les marchandises,

puis au secrétariat général où il est confronté
aux problèmes juridiques de l'entreprise, puis à
la direction du personnel du siège de Bruxelles
et enfin à l'inspection des succursales.
Il quitte L'Innovation le 15 octobre 1932 pour
prendre la direction des Galeries du Bon Marché
à Anvers, entreprise qui deviendra plus tard le
Grand Bazar. Dès son arrivée, il change la philosophie de la société, décidant de s'adresser
plutôt à une clientèle plus populaire — et forcément plus nombreuse — qu'à la traditionnelle
clientèle «moyenne supérieure» qui était celle
du magasin. Pour diminuer les coûts, il crée
aussi la première centrale d'achats qui unira
trois entreprises différentes : les Galeries du Bon
Marché d'Anvers, le Grand Bazar et Galeries du
boulevard Anspach à Bruxelles et le Grand
Bazar de la place Saint-Lambert à Liège.
Pendant la Seconde Guerre mondiale,
Maurice Cauwe s'attache avant tout à constituer
les stocks qui lui permettront d'approvisionner
sa clientèle. Ses acheteurs — et surtout acheteuses — ne cesseront de parcourir le pays avec
l'unique voiture de l'entreprise, bravant les restrictions imposées par l'occupant et tournant les
règlements. Il devra répondre à pas moins de
325 enquêtes et comparaître plus d'une vingtaine de fois devant les tribunaux ! C'est le règne
de la « gestion sauvage » qui sera bien vite abandonnée dès la fin des hostilités pour faire place à
une politique résolue d'expansion.
Et déjà, Maurice Cauwe est influencé par les
Etats-Unis, appliquant les préceptes mis à l'honneur par Edward Filene en vue de promouvoir
une organisation plus rationnelle du commerce
de détail : «d'abord servir, contenter le client;
les bénéfices viendront récompenser les commerçants qui réalisent cette conception au maximum». En d'autres termes : pour le commerce,
le profit ne peut être dissocié du service, du service à la communauté et au consommateur. La
volonté d'expansion de Maurice Cauwe se heurtera cependant à une législation qu'il ne cessera
de combattre pendant des dizaines d'années : la
«loi de cadenas» — dont l'origine remonte à
1937 — qui tend à freiner l'expansion des
grandes surfaces de distribution.
Le tournant essentiel pour Maurice Cauwe est
sa découverte pratique de l'Amérique, lors de
son premier voyage à New York en 1948. Il a sur
place la possibilité de vérifier toutes les théories
dont il s'est imprégné par ses lectures : «quand
je suis entré dans le grand magasin Macy's,
raconte-t-il, je suis resté plusieurs minutes
immobile, frappé de stupeur devant un tableau
extraordinaire : lumière, chatoiement des couleurs, abondance incroyable de marchandises,
beauté des présentations, animation. Aucune
comparaison n'était possible avec la Belgique
qui sortait à peine des années de guerre et de restriction». Il découvre ainsi la publicité directe,
la vente à crédit, les comptes ouverts aux clients,
le libre-service, les relations publiques, les escalators, l'agencement des magasins...
Lorsque à son retour en Europe, il veut faire
partager son enthousiasme, il se heurte au scepticisme de ceux qui ne croient pas que les
recettes du Nouveau Monde peuvent s'appliquer
au Vieux Continent. Lui, par contre, y croit fermement et est bien décidé à appliquer dans notre
pays les idées nouvelles qu'il ramène de ses
voyages aux Etats-Unis. Ce sera le succès de sa
réussite et de la révolution qui s'imposera rapidement au monde de la distribution en Belgique
et en Europe. Il sera un précurseur : le premier à
vendre des articles en plastique dans un grand
magasin, dès 1947; le premier, en 1948, à offrir
à sa clientèle un rayon d'articles électro-ménagers, un rayon «télévision», un rayon «vente
d'automobiles»...
En 1950, il ouvre le premier supermarché alimentaire belge exploité en libre-service au soussol du Grand Bazar de Gand, instaurant par la
même occasion une autre révolution : pour la
première fois, les marchandises ne sont plus
vendues «en vrac» mais préemballées. En 1952,
il réserve une surprise à ses actionnaires qui
recevront un rapport annuel détaillé où figure
notamment le chiffre d'affaires réalisé. C'est
aussi une «première». D'autres innovations suivront : les emballages perdus, la semaine de cinq
jours, la participation du personnel aux bénéfices et aux augmentations de capital, etc.
Quand la «loi de cadenas» saute en 1961, il
crée la société des supermarchés GB. De dix
sièges en 1961, la société passera à 27 unités de
vente en 1965 et à 108 en 1973. Toute la distribution européenne aura alors les yeux tournés
vers la Belgique.
Il sera aussi le premier à créer des hypermarchés et des centres commerciaux «à l'américaine», où grand et petit commerce spécialisé
cohabitent, bouleversant les habitudes d'achat
de centaines de milliers de consommateurs. Son

expansion en périphérie ne détournera cependant pas Maurice Cauwe des centres urbains
pour l'organisation desquels il crée une association internationale : Urbanisme et Commerce
(URBANICOM ). Selon lui, les magasins des
centres-villes ont une spécificité propre, différente de ceux de la périphérie. Ils sont essentiels
pour conserver la vie et l'animation dans la cité.
Aux pouvoirs publics de coopérer sur le plan
urbanistique pour qu'ils restent viables.
En 1974, Maurice Cauwe achève la boucle de
son périple professionnel en réalisant la fusion
la plus importante du monde de la distribution
en Belgique, avec la création de GB-IΝΝΟ-ΒΜ.
D y retrouve L'Innovation de ses débuts...
Du mariage de Maurice Cauwe et de Gaby
Gengou sont nées deux filles : Christiane (épouse Arendt) et Hélène (épouse Mintiens).
F. E. Burstin, Maurice Cauwe, une révolution dans la
distribution, Bruxelles, 1975 (Ceux d'hier et d'aujourd'hui). — S. Jaumain, Cauwe Maurice, dans
Dictionnaire des Patrons en Belgique, Bruxelles,
1996, p. 98-100.

— Francis Burstin
