CAVENS, André, Théophile, pseudonyme occasionnel : Serge NEVAC; cinéaste, critique de cinéma, peintre, né à Schaerbeek (Bruxelles) le 1er octobre 1912, décédé à Bruxelles le 9 avril 1971. Il était le fils unique de Joseph-Florent Cavens, antiquaire, et de Pauline Denies. Ses parents divorcent quand André est encore très jeune. Le garçonnet continue à vivre chez sa mère, ce qui ne l'empêche pas d'aller aider son père dans son magasin de la place Sainte- Gudule. Mais cette situation a une influence néfaste sur ses études. Si André fait plus tard preuve de grandes connaissances, c'est qu'il les aura acquises en autodidacte. Le début de sa carrière est assez déroutant. En peu de temps, il travaille successivement chez un huissier, comme peintre en bâtiment, poissonnier, maçon, colporteur, peintre d'affiches et décorateur. C'est alors qu'il tente d'approfondir ses connaissances en matière de peinture en allant travailler dans l'atelier du maître Gustave Balenghien. Celui-ci découvre et apprécie son talent et l'encourage. Cavens continuera à peindre jusqu'en 1968. Ses toiles montrent des paysages urbains désolés, des murs aveugles écrasant l'individu. Π peint également des marines, des toiles intimistes et des portraits d'une vérité cruelle. Il a de la société une opinion négative et la couvre de ses sarcasmes, mais il l'observe en même temps avec un brin de tendresse. De physique peu avenant mais sans timidité ou complexes apparents, Cavens ressemble à l'acteur américain Lee Marvin. Π a l'esprit et le vocabulaire d'un étudiant. Franc dans ses opinions, absolument honnête, le verbe haut et rude, il exprime ses convictions dans un langage dru. Son comportement sans-gêne, fougueux, souvent véhément et même imprudent le conduit, pendant la guerre, au Fort de Breendonk. Organisateur de «surprises-parties» mémorables, il y fait partager son goût pour la musique classique. Ce non-conformiste sceptique et impénitent, pas le moins du monde intéressé par l'argent, tire presqu'en permanence le diable par la queue. Heureusement, dès la fin des années quarante, il peut s'appuyer sur la sagesse de sa compagne, Marguerite Petit, qui le soutiendra jusqu'au bout avec beaucoup de compréhension, de générosité et de dévouement. Comme secrétaire de direction de la RKO, grande maison de distribution de films américains, elle a un revenu stable, du bon sens et aussi de la fermeté. Cavens est capable de grands enthousiasmes et de réelle passion. Nerveux, impétueux, bohème, pas facile à vivre, il a néanmoins le cœur sensible et un côté très attachant. Habité par une philosophie de l'échec, cet idéaliste plutôt païen ne travaille que selon son plaisir, suivant, en solitaire, obstinément son propre chemin. Ses opinions, qu'il défend de façon bouillante, ne sont que rarement ceux de la majorité. Mais sa véritable passion, longtemps secrète, est le cinéma. Rien pourtant ne l'y prédestine, ni les quelques films d'amateur réalisés avec son père, ni le fait d'avoir un oncle, Fred Cavens, maître d'armes des stars et des grands studios d'Hollywood. A partir de 1946, Cavens commence à écrire sur le sujet : d'abord sous le pseudonyme S(erge) Nevac (anagramme de son nom) dans l'hebdomadaire Septembre, ensuite dans La Libre Belgique jusqu'en 1966. Il écrira également dans Libelle et Panorama et même, en traduction, dans Filmstudiën, mensuel flamand de l'immédiat après-guerre.

Ses textes ne laissent pas indifférent. Il ne publie que ce qu'il pense, sans compromis, ne reculant devant personne, se faisant pas mal d'ennemis, plus spécialement dans le milieu du cinéma commercial trop longtemps habitué à une presse bienveillante. Sa présence aux projections destinées à la presse garantit des discussions passionnées. Aussi quand il n'y assistera plus, perdirent-elles beaucoup en pittoresque. Cavens aime également le cinéma à un point tel qu'il veut absolument en faire. Après un premier essai avorté en 1949, essai entrepris avec des amis et dont le scénario porte le titre prémonitoire de Non-lieu, il récidive quelques années plus tard avec le projet Martyre d'un supporter qu'il doit également abandonner suite au retrait d'un soutien officiel. Ce n'est qu'en 1955 qu'il pourra enfin tourner Demain dans la troisième, un court-métrage. Suivent Le square aux illusions (1956), La nuit du commis-voyageur et Trois petits tours (195,8), Café des artistes (1959), Un bonjour de Monaco (1960), son premier long-métrage de fiction II y a un train toutes les heures (1962), Jam obsession (1964), La présence désolée (1965); en 1967, ce sera Michaella, son second long-métrage de fiction; en 1970, Anabel au bois dormant et, enfin, en 1971 Tournai 800. Il avait en préparation, depuis un certain temps déjà, Requiem, qui restera inachevé à sa mort. Ces films sont, en grande partie, tournés avec des amis fidèles et des bénévoles. Il veut ainsi prouver que l'on peut faire des films en Belgique sans l'aide de l'Etat. Ces films sont à l'opposé des westerns et des films de gangsters qu'il loua tant dans ses critiques. Par manque de moyens, il fait en effet des films proches de son tempérament de rêveur et de peintre. La presse belge en parla généralement avec bienveillance, insistant précisément sur ces petits moyens avec lesquels il les réalisa. A l'étranger, où ses films sont surtout projetés dans des festivals et lors de semaines du film belge, on l'apprécie davantage. Un critique français le compare même à Michelangelo Antonioni — ce qu'il réfute lui-même — faisant plutôt référence à Simenon s'il faut absolument le comparer à quelqu'un. Quelques producteurs et distributeurs l'aideront, mais la plupart du temps il doit puiser dans le budget du ménage, mis à part le prêt d'une tante et une modeste contribution du ministère de la Culture française pour achever Michaella. Il a toujours dû agir avec vigilance, produire au moindre frais, compter sur son entourage, et ce sans jamais connaître un réel succès. Ses goûts étaient trop éloignés de ceux du grand public pour cela. Cavens et sa femme finirent donc par accumuler les dettes... Par bonheur, à partir de 1964 et jusqu'à sa mort, il peut également exercer le métier de professeur de film à l'IHECS, le Saint-Luc de Tournai-Ramegnies-Chin. Il y pratique la meilleure forme d'enseignement qui soit, réalisant des films avec ses élèves. Il y trouve le bonheur que sa carrière de cinéaste lui a si souvent refusé. Les revenus provenant de ces cours permirent d'apurer une partie de ses dettes, mais Marguerite continua d'assumer celles qui demeurèrent bien après le départ de son compagnon. Cavens joue encore un rôle de premier plan sur un autre terrain à savoir celui de l'Union de la Critique cinématographique (UCC). Déjà en 1947, lors du premier Festival mondial du Film et des Beaux-Arts de Bruxelles, une première tentative avait été faite pour créer une association de critiques de film, indépendante de l'association professionnelle existante qui ne se souciait pas du tout des normes critiques. Cette tentative échoua, en raison du risque d'affrontement que certains craignaient. En 1954, Cavens revient à la charge et l'UCC est créée à son initiative; il en est alors non seulement membre-fondateur mais aussi le viceprésident, la présidence devant aller à un journaliste professionnel, non à un free-lance. L'UCC lui doit également son Prix annuel, attribué par l'ensemble de ses membres lors de déjeuners donnant souvent lieu à des débats homériques. A sa mort, nombreux furent les journaux qui lui consacrèrent une notice nécrologique élogieuse, regrettant unanimement cette disparition prématurée. Il n'avait en effet que cinquantehuit ans. En souvenir de lui, l'UCC créa un autre prix annuel, le Prix André Cavens qui, depuis 1971, est censé couronner le meilleur courtmétrage belge de l'année. P. Davay, Cinéma de Belgique, 1973. — F. Bolen, Histoire authentique, anecdotique, folklorique et critique du cinéma belge, Bruxelles, 1978. — F. Bolen, Ciné Dossiers, n° 37, 1973. — Les amis du film. — La cinégraphie belge. — Film. — Film en televisie. — Visions. —Année du cinéma, 1971. Jan Botermans
