CHAPUYS, Eustache, ou CHAPUIS, official du
diocèse de Genève, maître des requêtes ordinaire de Charles Quint, ambassadeur impérial en
Angleterre, né à Annecy (duché de Savoie) entre
1481 et 1492, décédé à Louvain le 21 janvier
1556 (n.s.).
Eustache Chapuys voit le jour à Annecy. D est
issu d'une famille de notaires ayant pignon sur
rue. Son père Louis Chapuys, décédé en 1505, a
été non seulement notaire mais aussi syndic de la
ville d'Annecy. La détermination de sa date de
naissance fait problème. Dans un document judiciaire de 1506, Eustache Chapuys déclare avoir
entre quatorze et vingt-cinq ans («asserens se
majorem quattuordecim annis, minorem vero
viginti quinque»). En conséquence, sa naissance
se situerait entre 1481 et 1492. Une copie défectueuse de son épitaphe indique qu'il mourut le 21
janvier 1556, à l'âge de LVI ans. Le chanoine
David, un érudit du XVIIIe siècle, propose de
transformer les LVI ans en LXX ans et fait naître
Chapuys en 1486. Une autre correction possible
est de lui attribuer LXVI ans au moment de son
décès. Dans cette hypothèse, il aurait vu le jour en
1490.
En 1507, le jeune Chapuys quitte sa famille et
sa ville natale pour poursuivre des études de
droit au-delà des Alpes. Il suit les cours de
diverses universités : Turin, Valence (France) et
Rome. C'est dans la cité des papes qu'il
conquiert brillamment le grade de docteur dans
les deux droits en 1515.
Ayant choisi de faire carrière au sein du clergé
séculier, il devient chanoine de la cathédrale
Saint-Pierre de Genève. Sa formation en droit
canon l'amène tout naturellement à occuper les
fonctions déjuge ecclésiastique : en août 1517 il
est nommé officiai de l'évêque de Genève Jean-
Louis de Savoie. Le duc Charles III de Savoie le
prend également à son service comme secrétaire. Tant l'évêque que le duc remarquent son
habilité et son éloquence. Ils l'utilisent pour
contrer les aspirations des Genevois à l'indépendance politique et religieuse. Entre 1517 et
1519, Chapuys se voit chargé de diverses missions visant à empêcher toute alliance de «combourgeoisie » entre Genève et la ville confédérée
de Fribourg.
En 1525, l'évêque Pierre de la Baume consent
à ce que son officiai devienne secrétaire du
Connétable de Bourbon. A ce titre, Eustache
Chapuys participe à la mise au point des clauses
du Traité de Madrid (janvier 1526). Après la
mort de Charles de Bourbon, il entre au service
de Charles Quint. Le 1er juillet 1527, l'Empereur
le nomme maître des requêtes ordinaire de son
Hôtel.
Le 25 juin 1529, Charles le désigne comme
ambassadeur impérial résidant en Angleterre.
Eustache Chapuys est chargé de défendre les
intérêts de la reine Catherine d'Aragon, tante
de l'Empereur, et ceux de sa fille Marie Tudor.
Ses instructions précisent qu'il doit agir avec
doigté et diplomatie afin de ne pas envenimer la
situation créée par le projet de divorce du roi
Henri VIII. Depuis 1527 le roi d'Angleterre,
désireux d'avoir un héritier mâle, songe en effet
à répudier son épouse Catherine d'Aragon,
dont il n'a qu'une fille. De surcroît, il est passionnément épris d'Anne Boleyn, une dame
d'honneur qui ambitionne de devenir reine.
Henri tente vainement de faire annuler son
mariage par le pape Clément VII. Suite au refus
pontifical, Henri entame un processus de rupture avec Rome qui aboutira à l'Acte de
Suprématie (1534) faisant du roi le seul chef de
l'Eglise d'Angleterre. Après avoir fait proclamer la nullité de son mariage avec Catherine
par Thomas Cranmer, un agent royal devenu
archevêque de Cantorbéry, Henri VIII épouse
en
1533 Anne
Boleyn
alors
enceinte
d'Elisabeth. Clément VII excommunie le souverain anglais et confirme la validité du premier
mariage.
Eustache Chapuys se présente à la cour
d'Angleterre en septembre 1529. A l'exception
de deux brefs rappels en 1539-1540 et 1542, il
restera en poste à Londres jusqu'en 1545. Son
ignorance de l'anglais l'oblige à organiser un
important réseau de renseignements et d'espionnage qui le tient informé des intrigues de la
cour. Lors de ses entretiens avec Henri VIII, il
parle en latin ou en français, «langaige à lui
(Henri) plus connu, commun et familier».
Chapuys défend fermement les intérêts de
Catherine et de Marie. Il devient de ce fait leur
conseiller privilégié. Après le remariage du Roi
avec Anne Boleyn, Chapuys ne reconnaît pas la
légitimité de cette union. Dans sa correspondance diplomatique avec l'Empereur, il traite la
reine de «concubine» ou de «ribaude» et sa
fille Elisabeth de «bâtarde». Il se refusera toujours à adresser la parole à Anne Boleyn en qui
il voit une créature d'une perversité diabolique.

Craignant pour la vie de Marie, l'ambassadeur
impérial échafaude un audacieux plan d'enlèvement destiné à mettre la princesse en sécurité
aux Pays-Bas. Par une lettre du 10 mai 1535,
l'Empereur juge le projet inopportun et s'y
oppose.
Le décès de Catherine d'Aragon (8 janvier
1536) et la décapitation d'Anne Boleyn (19 mai
1536) modifient entièrement la situation.
Charles Quint considère le grave conflit provoqué par le divorce et le remariage d'Henri VIII
comme terminé. La soumission de Marie Tudor
constitue un épisode de la normalisation des
relations entres les deux souverains. Eustache
Chapuys persuade la princesse de signer l'acte
qui l'exclut de la succession au trône
d'Angleterre. En ratifiant cet acte le 15 juin
1536, Marie reconnaît l'illégalité du mariage de
sa mère avec Henri VIII, déclare que le roi est le
seul chef de l'Eglise d'Angleterre et renie l'autorité du pape. Marie demande à l'ambassadeur
d'obtenir, en sa qualité d'ecclésiastique, le pardon du pape Paul III pour ces affirmations.
Charles Quint charge son ambassadeur d'engager le roi d'Angleterre à renouer une alliance
avec lui contre la France. Dans le cadre de cette
politique de rapprochement, on va, en 1538, jusqu'à envisager un mariage entre Henri, veuf de
Jeanne Seymour, et Christine de Danemark,
nièce de Charles et veuve du duc de Milan. Ce
projet rencontre l'opposition de Marie de
Hongrie qui redoute les prétentions anglaises au
trône de Danemark et une éventuelle fermeture
des détroits donnant accès aux terres à blé de la
Baltique. Ce plan matrimonial n'aboutira pas,
principalement à cause d'Henri VIII qui hésite
entre plusieurs candidates au mariage (Louise et
Renée de Guise, Marie de Vendôme, Anne de
Lorraine et même Marguerite de Navarre, sœur
de François Ier). Il ira jusqu'à demander au roi
de France qu'on amène toutes ces dames à
Calais pour qu'il puisse juger sur pièce.
En juin 1538 est signée la trêve de Nice marquant la réconciliation de Charles Quint et de
François Ier. L'Angleterre se trouve isolée et
craint un débarquement organisé conjointement
par les deux monarques continentaux. La tension internationale s'accroît encore après l'appel
à la croisade contre les Anglais hérétiques lancé
par le pape Paul ΠΙ. Au début de l'année 1539,
le roi de France rappelle son ambassadeur en
Angleterre; en mars, l'Empereur fait de même.
Et puis les hostilités ne se déclenchent pas. En
fait, ni Charles ni François n'ont envie de se
battre avec Henri pour faire plaisir au pape. 1540
est l'année de la détente : le 23 juillet, Eustache
Chapuys est de retour à Londres comme ambassadeur en Angleterre.
En 1542, une nouvelle guerre oppose Charles
à François Ier. Chacun des belligérants tente
d'attirer l'Angleterre dans son camp. Rêvant de
conquête en France, Henri VIII penche pour l'alliance impériale. Le 11 février 1543, un traité
entre Henri et Charles est signé à Whitehall.
Chapuys y appose sa signature après avoir mené
les négociations préparatoires à l'accord.
Attaqués conjointement par les Français et
leurs alliés, les Pays-Bas sont dans une situation
critique. La gouvernante Marie de Hongrie estime que le salut ne peut venir que d'une intervention
extérieure.
Aussi
supplie-t-elle
l'Empereur de se porter au secours des Pays-Bas
et presse-t-elle Chapuys de convaincre Henri
VIII de hâter son débarquement en France. Ce
débarquement, prévu initialement pour l'été
1543, sera retardé d'un an en raison d'une campagne militaire menée contre l'Ecosse. La participation anglaise aux opérations militaires de
1544 se révèle d'ailleurs fort décevante. Loin de
marcher sur Paris comme il avait été prévu,
Henri VIII se contente de prendre Boulogne (14
septembre) et d'assiéger Montreuil. En septembre 1544, Charles signe une paix séparée
avec les Français à Crépy-en-Laonnais. En juin
1546, c'est au tour des Anglais de signer la paix
à Ardres.
Souffrant de plus en plus de la goutte,
Chapuys sollicite et obtient son rappel définitif.
En novembre 1544, l'Anversois François Van
der Delft part le rejoindre à Londres pour se préparer à prendre sa succession. Le 4 mai 1545,
Eustache Chapuys annonce officiellement son
départ d'Angleterre. La reine Catherine Parr,
parlant au nom de son mari, regrette de voir partir un diplomate qui a tant fait pour maintenir les
relations d'amitié entre Henri VIII et Charles
Quint.
Chapuys arrive à Bruxelles le 27 août 1545.
S'étant retiré de la vie publique, il s'établit à
Louvain. Le choix de cette ville universitaire
comme lieu de résidence témoigne de l'intérêt
qu'il porte à l'enseignement et à la culture. Il
fonde deux célèbres institutions scolaires : le
Collège Chapuysien d'enseignement secondaire

à Annecy et le Collège de Savoie à Louvain.
Inauguré le 21 août 1549, le collège louvaniste
est destiné à accueillir les étudiants savoyards —
et en priorité les Anneciens — venus suivre les
cours à l'université. C'est dans la chapelle du
Collège de Savoie que Chapuys demande à
reposer après sa mort.
A l'époque de son ambassade en Angleterre,
Eustache Chapuys correspond avec Erasme.
Dans une missive du 1er février 1536, il
explique à l'humaniste hollandais combien sa
Praeparatio ad mortem a adouci les derniers
moments de l'infortunée Catherine d'Aragon.
Il propose par la même occasion ses services
pour assurer un payement plus régulier des pensions versées à Erasme par des mécènes
anglais.
En récompense de ses services, Chapuys
obtient diverses sinécures au sein d'opulents
chapitres. En 1545, il devient abbé commendataire du couvent Sant'Angelo de Brolo (Sicile).
Il a un fils naturel qui meurt prématurément à
Annecy en décembre 1549.
A. Gerlo, M. Delcourt et H. Vannerom, La correspondance d'Erasme (1534-1536), vol. 11, Bruxelles,
1982, p. 357-360. — J. Orsier, Notes et documents
inédits pour servir à l'histoire d'Eustache Chapuys
d'Annecy (ca 1495-1556). Ambassadeur de Charles
Quint. Fondateur du Collège Chapuysien d'Annecy et
du Collège de Savoie, à Louvain, Paris, 1912. — G.
Mattingly, A humanist Ambassador, dans The Journal
of Modem History, t. 4, 1932, p. 175-185. — G.
Mattingly, Renaissance Diplomacy, New York, 19882.
— P. Duparc, Naissance et jeunesse d'Eustache
Chapuys, dans La Revue Savoisienne, 1943, p. 27-32.
— F. Perron, Les Instructions de Charles-Quint à
Messire Eustache Chapuys (25 juin 1529), dans La
Revue Savoisienne, 1954, p. 102-110. — J.G. Ritz, Un
Ambassadeur de Charles Quint à la cour d'Henri
VIII : le Savoyard Eustache Chapuis (1486-1556),
dans Cahiers d'Histoire publiés par les Universités de
Clermont-Lyon-Grenoble, t. 11, 1966, p. 163-179. —
U. Schwarzkopf, Zur Familie des Eustache Chapuys
in Annecy, dans Bibliothèque d'Humanisme et
Renaissance, t. 28, Genève, 1966, p. 521-552. — F.
Fernandez-Annesto, Eustache Chapuys, dans P.G.
Bietenholz et Th. B. Deutscher, Contemporaries of
Erasmus. A Biographical Register of the Renaissance
and Reformation, t. 1, Toronto-Buffalo-Londres,
1985, p. 293-295. — M. Lunitz, Diplomaten im 16.
Jahrhundert. Zum Problem der Finanzierung ständiger Gesandschaften, am Beispiel der Botschafter
Kaiser Karls V. in Frankreich und England, dans
Mitteilungen des Osterreichischen Staatsarchiv, t. 40,
1987, p. 25-26. — On trouvera des renseignements
épars sur Eustache Chapuys dans les biographies
générales suivantes : J. Ridley, Henry VIII, Londres,
1985. — G. Minois, Henri VIII, Paris, 1989. — R.M.
Warnicke, The Rise and Fall of Anne Boleyn. Family
politics at the court of Henry VIII, Cambridge, 1989.

— Daniel Coenen
