CHARUE, André, Clément, Marie, exégète, évêque du diocèse de Namur, né à Jemeppe-sur- Sambre le 1er juillet 1898, décédé à Namur le 20 décembre 1977. Après avoir passé sa jeunesse à Auvelais, André entame les humanités gréco-latines au Petit Séminaire de Floreffe, puis il entre au Séminaire de Namur où il est ordonné prêtre le 15 août 1922. Envoyé à l'Université catholique de Louvain pour compléter sa formation théologique, il se met sous la direction du professeur Edouard Tobac et conquiert le titre de docteur en 1926. Après un intermède d'un an à Rome pour l'obtention d'une licence en sciences bibliques, il revient à Louvain et, sous la direction du même promoteur, il est proclamé maître en théologie, en juillet 1929. Avant même d'avoir achevé sa dissertation qui s'intitulait L'incrédulité des Juifs dans le Nouveau Testament. Etude historique, exégétique et théologique, le chanoine Charue a été nommé professeur d'exégèse au Grand Séminaire de Namur. Dans son enseignement solide, qui allie prudence et ouverture, il excelle à présenter la Bible comme message de vie. Durant ces années, il parvient à concilier enseignement et recherche : il publie dans des revues et, en 1938, il assure le commentaire des Epîtres catholiques pour la Bible de Pirot-Clamer. En outre, comme directeur spirituel, il exerce une influence marquante chez les séminaristes. Le 4 novembre 1941, sa carrière de professeur s'interrompt brusquement. Il est nommé administrateur apostolique du diocèse de Namur. Et le 12 décembre de la même année, il est choisi comme successeur de Mgr Thomas Heylen. Le sacre a lieu le 11 février 1942. Pour le nouveau pasteur, les circonstances sont particulièrement difficiles. D'une part, le diocèse venait d'être secoué par une crise financière, imputable à la confiance témoignée à un prêtre qui s'était improvisé homme d'affaires; d'autre part et surtout le pays est occupé depuis de longs mois par

l'armée allemande. Malgré une santé fragile, le nouvel évêque s'engage totalement dans sa mission. « Il faut que le Christ grandisse » telle est la devise qu'il choisit pour son blason. Il en explique le sens dans son premier message de carême : «l'apôtre doit aller parmi les humains comme un serviteur prêt à tous les dévouements pour la cause du Maître. Mais il doit aller tout épris d'amour pour ce bon Maître et c'est ainsi que nous souhaitons vivre et, s'il le faut, souffrir parmi vous ». Il traduit cet esprit par une attention aux personnes avec lesquelles il souhaite un contact immédiat et vivant. Les confirmations qu'il célèbre fidèlement lui donnent l'occasion de connaître les paroisses et ainsi de rencontrer prêtres et fidèles. Jamais il n'omet de visiter ceux qui sont frappés par le malheur notamment lors du bombardement de Namur le 13 août 1944. Il porte un intérêt particulier aux prisonniers de guerre, aux prisonniers politiques et à leurs familles. Cette attention aux personnes n'empêche pas une grande fermeté. C'est ainsi que le 19 août 1943, il excommunie Léon Degrelle qui avait séquestré le doyen de Bouillon à la suite de son refus de lui donner la communion. De même, il adopte une attitude très nette face aux mesures de déportation. La guerre terminée, Mgr Charue peut davantage encore être présent dans son diocèse. Un groupe lui tient particulièrement à cœur : ses prêtres. Préoccupé de la formation sacerdotale des séminaristes qui sont, comme il a coutume de le dire, « la prunelle de ses yeux », il se rend régulièrement au séminaire et, tous les quatre ans, y prêche la retraite de fin d'année. Afin de mettre à leur disposition, dans un cadre moderne, toutes les ressources nécessaires pour un complet épanouissement, il entreprend la construction d'un nouveau séminaire à Salzinnes. Les bâtiments sont inaugurés en 1967. S'inspirant des initiatives de son prédécesseur, il propose régulièrement des temps forts qui mobilisent le diocèse durant une année entière : en 1946, c'est l'année eucharistique; en 1949, l'année sociale — une nouveauté pour l'époque —; en 1954, l'année mariale et sacerdotale et en 1959, l'année du diocèse et du séminaire. L'évêque est attentif aux mouvements sociaux nés dans la foulée de l'après-guerre. C'est ainsi qu'en avril 1946, en accord avec le Cardinal Van Roey, il émet de sérieuses réserves à propos de l'évolution du Mouvement populaire des Familles né en 1944, qui se présente comme une nouvelle pousse du Mouvement ouvrier chrétien en Wallonie. Influencé par le fait que la nouvelle orientation du mouvement lui rappelle l'expérience récente de l'Union démocratique belge qui a voulu créer un pôle travailliste en Belgique, il subordonne son appui à quatre conditions. Finalement le haut clergé et les dirigeants trop attachés à la notion de «pilier» chrétien sabordent le Mouvement qui est absorbé par les Ligues Ouvrières féminines chrétiennes et par les Equipes populaires. Mgr Charue assiste d'ailleurs à la première rencontre nationale des Equipes populaires qui se tient à Namur en novembre 1950. En son nom personnel, et au nom de l'épiscopat belge, il encourage ces Equipes à poursuivre leur double objectif : rechristianiser le peuple et animer spirituellement les militants des œuvres sociales. Un trait de son action pastorale mérite d'être souligné : la dévotion mariale. Lors de son sacre épiscopal, il a ajouté celui de Marie à son prénom de baptême dévoilant ainsi sa dévotion personnelle à la Mère de Jésus-Christ. Cet attachement se manifeste à plusieurs reprises au cours de son épiscopat. En 1943, il avait déjà lancé une année mariale; en 1948, il étend à tout le diocèse la fête de Notre-Dame de Luxembourg, consolatrice des affligés. Le 2 juillet 1949, après avoir étudié avec un sens critique très averti les conclusions proposées par la commission chargée de l'enquête sur les faits de Beauraing, il reconnaît le caractère surnaturel des apparitions de Notre-Dame. Le 13 mai 1951, il obtient du Saint-Siège que Notre-Dame du Rempart devienne patronne de la ville de Namur. Son action apostolique ne se limite pas aux frontières de son diocèse. En écho à l'encyclique Fidei donum, d'avril 1957, qui invite les évêques à se soucier des besoins de l'Eglise universelle, il envoie des prêtres au service des jeunes églises du Tiers-Monde. Quelques-uns fondent le collège Saint-André à Kigali, au Rwanda. En 1958, il se rend au Congo, au Rwanda et au Burundi. La nomination d'évêque n'empêche pas Mgr Charue de garder un vif souci de l'Ecriture et de la théologie. Cette estime pour la Parole de Dieu se manifeste dans ses nombreux écrits, voire dans des publications qui sortent du cadre habituel d'un épiscopat : tels son opuscule Comment les catholiques croient-ils à la Bible ?, son

article Ce que l'Eglise attend des exégètes, et son livre Le clergé diocésain, tel qu 'un évêque le voit et le souhaite. Essai de spiritualité du clergé diocésain (1960). C'est durant le Concile Vatican II que culmine le ministère doctrinal de l'évêque de Namur. Elu vice-président de la Commission théologique, il suit et souvent arbitre les longues péripéties de la rédaction de trois documents majeurs : Lumen gentium, Dei verbum et Gaudium et spes. Il se montre soucieux à la fois de concilier les divers points de vue et de garder le cap d'une théologie ouverte. Avant tout, il apparaît comme l'homme de la Parole de Dieu. Ce qui conduit son action, c'est sa volonté de promouvoir une interprétation de l'Ecriture toujours conforme aux règles de l'exégèse scientifique. Mgr Charue n'agit pas en solitaire : il est en contact étroit avec le Cardinal Suenens et avec les évêques belges, il dialogue avec les autres évêques, il collabore avec un groupe d'experts, notamment avec ceux qui sont issus de l'Université de Louvain. C'est ainsi par exemple qu'avec ces derniers, il participe de près à la rédaction de la section réservée à la promotion de la culture dans le document Gaudium et spes. Il aide notamment à clarifier la notion biblique de «monde» et montre qu'elle ne s'oppose pas au bien-être matériel et culturel. Son action au Concile est reconnue par deux nominations ultérieures : en mai 1968, l'évêque de Namur est choisi comme consulteur à la Commission pontificale de la réforme du Droit canon et un mois plus tard, il est désigné comme membre de la Congrégation de la Doctrine de la Foi. Autre signe de reconnaissance de ses compétences : lorsque la Conférence épiscopale de Belgique met sur pied une Commission doctrinale, il est choisi comme président. Il n'est pas étonnant que lors de son jubilé de vingt-cinq ans d'épiscopat, célébré en février 1967, ses mérites de théologien et de pasteur soient mis à l'honneur. L'indice le plus évident est le contenu du livre de mélanges intitulé Au service de la Parole de Dieu, qui lui est offert. Ce sont les larges perspectives d'Eglise qui sont évoquées dans l'ouvrage où l'on trouve des signatures de personnalités telles que Mgr Ancel, Yves Congar, le Cardinal Garrone, Κ. Rahner. A son retour du Concile, une question épineuse se pose à Mgr Charue : l'éclatement de l'Université de Louvain. Depuis qu'il avait fréquenté cette institution durant ses études de théologie et surtout depuis que, comme évêque, il faisait partie de son Conseil d'administration, le souci du bien de l'Alma Mater lui tenait particulièrement à cœur. Depuis 1961, date à laquelle commence pour Louvain la période de turbulence, il était devenu le confident des professeurs wallons inquiets des projets gouvernementaux en matière linguistique. Durant les années 1966 et 1967, Mgr Charue tente de nombreuses médiations. Le 11 février 1968, au plus fort de la crise, dans une homélie à la cathédrale, il se fait le porte-parole des évêques wallons. Il s'agit d'une de ses rares prises de position publiques à propos de cette affaire. A travers toutes les nombreuses péripéties de cette pénible affaire, un des grands mérites de l'évêque de Namur, comme le souligne Mgr Albert Descamps, est d'avoir préservé la confiance des professeurs francophones et des Wallons. Une fois le transfert décidé, Mgr Charue suit avec attention les étapes de la construction de Louvain-la-Neuve et il ne ménage pas ses encouragements aux divers responsables. Durant son épiscopat, Mgr Charue est préoccupé par les questions socio-économiques. L'année sociale qu'il a lancée en 1946 le prouve à suffisance. Sans cesse, il invite les chrétiens à s'ouvrir aux exigences de leur temps et à leurs responsabilités. C'est ainsi qu'en 1967, en écho à un appel lancé par le clergé du Sud- Luxembourg à propos de la situation préoccupante de la région, Mgr Charue publie un mois plus tard, le jour de la célébration de son jubilé de vingt-cinq ans d'épiscopat, une déclaration pastorale sur L'avenir économique des provinces de Namur et de Luxembourg. Dans ce document qui connaît un certain retentissement, le pasteur qui ne. se borne pas à son diocèse, envisage l'ensemble des provinces wallonnes et propose des solutions. A la fin de l'année 1972, Mgr Charue présente sa démission au Pape. Ce dernier lui demande de prolonger son mandat. Le 21 mars 1974, Paul VI nomme le chanoine Mathen comme évêque coadjuteur avec droit de succession. L'ordination épiscopale a lieu le 3 mai 1974 et le nouvel évêque entre en charge le 24 juin. Avant cette date, Mgr Charue, en guise d'adieu, adresse trois lettres aux membres de son diocèse. La première aux prêtres, la deuxième à ses diocésains, la dernière aux religieux et religieuses.

Le 4 juillet, il quitte l'évêché et il s'installe rue du Travail, à Salzinnes, dans une modeste maison mise à sa disposition par les Sœurs de la Charité. Dans les limites de ses forces, il continue son apostolat notamment en rendant visite aux prêtres retraités ou malades. En septembre 1977, il sort de sa réserve pour se rendre au Conseil épiscopal consacré à la célébration du cinquantenaire des apparitions de Beauraing. Sur sa proposition est constitué un comité en vue de publier une étude historique d'ensemble sur les apparitions. La responsabilité de cette collection intitulée Dossiers de Beauraing est confiée à Mgr Toussaint, vicaire général, assisté par le père Camille-Jean Joset, professeur émérite d'histoire aux Facultés Notre-Dame de la Paix. Quatre mois plus tard, le 20 décembre 1977, après avoir été victime d'une agression en pleine rue, Mgr Charue s'éteint à la clinique Sainte Elisabeth, à Salzinnes. On trouve une bibliographie des publications de Mgr Charue de 1928 à 1968 dans Au service de la parole de Dieu. Mélanges offerts à Monseigneur André-Marie Charue, évêque de Namur, Gembloux, Duculot, 1969. J. Coppens, In memoriam Son Excellence Monseigneur André-Marie Charue 1898-1977, dans Ephemerides Theologicae Lovanienses, t. 54, 1978, p. 221-235. — A.-L. Descamps, In memoriam Monseigneur Charue, dans Revue théologique de Louvain, 1978, fasci, p. 125-129. — R. Mathen, Homélie prononcée à la cathédrale Saint-Aubain à Namur, le 23 décembre 1977, aux obsèques de Mgr A.-M. Charue, ancien évêque de Namur, dans Lettres pastorales, t. 1, n° 29, p. 229-236. — W. Plavsic, Monseigneur Charue, évêque de Namur, Ottignies, 1996. — L. Wauthier, Les 25 années d'episcopal de S. Exe. Monseigneur A.M. Charue, 27' évêque de Namur, 1942-1967, dans Revue diocésaine de Namur, t. 21, n° 6, nov.-déc. 1967, numéro spécial, p. 381-449. Pierre Sauvage Illustration : Planche I, face à la page 32 André Charue avec le cardinal Montini (futur pape Paul VI), Cathédrale de Milan, octobre 1960.
