CLAEYS BOÚÚAERT, Maurice,
prénoms
déclarés à l'état civil : Mauritius, Alfred, Maria,
Josephus, Ghislenus ; théologien, né à Gand le 8
avril 1882, décédé à Woluwe-Saint-Pierre
(Bruxelles) le 8 juin 1956.
Né dans une famille profondément chrétienne
de la haute bourgeoisie gantoise, Maurice
Claeys Boúúaert fait de brillantes humanités
gréco-latines au Collège Sainte-Barbe de Gand
dirigé par la Compagnie de Jésus. En septembre
1899, il entre au noviciat des Pères jésuites situé
à Drongen, près de Gand. Après des études de
philosophie aux Facultés Notre-Dame de la Paix
à Namur, il commence en 1905 la philologie
classique à l'Université catholique de Louvain.
Trois ans plus tard, il achève ce cycle d'études
par la présentation d'une dissertation doctorale
intitulée Tacite, un artiste et un historien, qu'il
publiera en néerlandais trois ans plus tard.
Le jeune jésuite en formation est envoyé
ensuite pendant deux ans comme professeur au
Collège Notre-Dame à Anvers. Pendant un an, il
enseigne la troisième latine, puis il devient titulaire de classe de poésie. En 1911, il revient à
Louvain pour entamer les études de théologie au
scolasticat de la Compagnie de Jésus. Durant ses
années de formation théologique, il tire parti de
son expérience professorale dans l'enseignement secondaire : en 1914, il publie une brochure intitulée L'apologie de Socrate en rhétorique
dans laquelle il dégage trois aspects de la pensée
du philosophe : l'ironie, les idées et la langue; en
conclusion, il souligne l'intérêt de l'étude d'une
telle œuvre pour les élèves : « ils contempleront
la beauté d'âme la plus idéale qui ait pu être
atteinte avant la venue de Notre Seigneur Jésus-
Christ».
Il est ordonné prêtre en août 1914. Après ses
études de théologie, il achève sa formation par le
troisième an de noviciat qu'il fait à Drongen,
durant l'année 1916, sous la direction du père
Auguste Petit. Durant ce temps consacré à l'étude de la spiritualité et de l'histoire de la
Compagnie, il fait du ministère. Il prêche
notamment une retraite au Grand Séminaire de
Gand. Parmi ses auditeurs se trouve l'abbé
Edouard Poppe qui lui demande d'être son
directeur de conscience. La relation qui s'établit
entre ces deux hommes ne cessera qu'avec la
mort de l'abbé Poppe.
Après avoir prononcé ses derniers vœux, le
Père est envoyé comme professeur dans le
Collège où il avait fait ses humanités. Durant les
deux premières années, il enseigne la troisième

latine puis il devient professeur de poésie. D
apparaît comme un intellectuel chez qui prime le
souci de la vérité. Cette recherche se traduit par
un souci aigu de justice. Durant son professorat,
il marque profondément ses élèves par son sens
social, notamment par son souci des pauvres. Il
aide les habitants des quartiers défavorisés de la
ville. Π se consacre également à la prédication :
il prend la parole dans l'église du Collège et
dans les paroisses de la ville; il anime de nombreuses retraites pour les membres du clergé
séculier et pour les religieux. En outre, il est
préoccupé de répondre aux besoins spirituels de
ses contemporains. Dans ce but, il publie entre
1920 et 1930 quelques articles sur le sacrement
de pénitence dans La Nouvelle Revue Théologique. On retiendra particulièrement les deux
articles parus en 1922 : L'effort personnel et la
grâce du sacrement de pénitence et Note sur la
conduite de saint Alphonse de Liguori à l'égard
des récidivistes. A la même époque, il rédige
une brochure pour diffuser la dévotion au Sacré-
Cœur de Jésus.
L'année 1925 marque un tournant dans sa vie.
Convaincu de l'importance de l'apologétique, il
avait proposé à ses supérieurs de renouveler un
manuel qui datait de 1894. Pour mener ce travail
à bien, il est envoyé à Drongen. En dépit d'un
travail acharné, il ne parvient pas à réaliser son
projet. Les censeurs de la Compagnie ne furent
pas favorables à la publication de ce manuel.
Aussi, en 1927 et dans la même maison, est-il
nommé professeur et directeur spirituel des
jeunes jésuites aux études. Néanmoins, il publiera quelques fruits de ses réflexions sur l'apologétique dans un article intitulé Le cours d'apologétique, paru en 1927 dans la revue Nova et
Vetera et dans une brochure qu'il termine la
même année. A la fin de son séjour à Drongen,
il traverse une épreuve douloureuse : son frère
Paul, de trois ans son aîné, qui l'avait précédé
dans la Compagnie de Jésus, meurt des suites
d'une longue et pénible maladie alors qu'il était
professeur de théologie à Louvain.
En 1932, il est chargé de la direction spirituelle des théologiens au scolasticat de Louvain. A
ce poste, où il demeure sept ans, il déploie une
intense activité apostolique auprès de ses jeunes
confrères. Pour des centaines d'entre eux, il
trace l'idéal du prêtre tant dans ses instructions
spirituelles que par l'exemple de sa vie. Il rayonne aussi à l'extérieur de la communauté. En
1933, il est sollicité par la direction de l'Ecole
des Sciences philosophiques et religieuses des
Facultés Saint-Louis à Bruxelles pour donner le
cours d'introduction à la théologie. Il assure cet
enseignement jusqu'en 1938. Un des domaines
privilégiés de son action apostolique demeure
l'apologétique. Ses publications en témoignent.
En 1933, dans La Nouvelle Revue Théologique,
il fait paraître un article substantiel intitulé
Raisons personnelles de croire. Lettre à un professeur d'université dans lequel, à partir de son
expérience personnelle, il répond aux objections
des intellectuels à propos de la foi. Deux ans
plus tard, dans la même revue, sous le titre Les
conférences du Père Pinard de la Boullaye et
l'apologétique, il consacre un long compte
rendu aux deux livres publiés par le prédicateur
de Notre-Dame de Paris. La même année, dans
La Revue catholique des idées et des faits, il fait
paraître un article qu'il intitule Raisons personnelles de croire. Enfin, en 1935, il rédige une
brochure qui porte le titre Het getuigenis des
Roomsch-katholieke Kerk qui présente l'esquisse d'un cours d'apologétique. Toutefois, le Père
n'est pas prisonnier de l'apologétique. Il reste
ouvert aux nouveaux courants de pensée qui se
font jour dans divers domaines de la théologie. Il
accueille favorablement des œuvres d'avantgarde telles que Alfred Loisy et le modernisme
du père Lagrange o.p., Morale et Corps mystique du père Emile Mersch s.j. et Chrétiens
désunis. Principes d'un œcuménisme catholique
du père Yves Congar o.p. A propos de ce dernier
ouvrage, il écrit : «c'est une synthèse puissante
et large, une théologie prise dans la vie, bien
humaine et digne de Dieu ».
En 1939, le Père traverse une nouvelle épreuve. Ses idées audacieuses ayant alarmé certains
de ses confrères, il est envoyé au Collège Sainte-
Barbe de Gand comme prédicateur et directeur
spirituel des élèves. Durant les temps difficiles
de la guerre, comme de coutume, il fait preuve
d'une attention particulière envers les pauvres.
De plus, il n'hésite pas à s'adresser à l'occupant
et aux collaborateurs pour leur reprocher leurs
injustices et pour plaider la cause de leurs victimes.
En 1945, il rejoint la communauté de Gésù à
Bruxelles. Pour lui c'est un déracinement.
Néanmoins son activité apostolique ne faiblit
pas. Il consacre notamment une bonne partie de
son temps à s'occuper de ceux qui font alors

l'objet de poursuites judiciaires pour avoir collaboré avec l'ennemi durant la guerre. Si dans ce
domaine délicat, il lui est arrivé d'avoir trop
écouté la voix du cœur, il convient de reconnaître que ses actes et ses paroles ont toujours
été inspirés par la justice et la charité.
En 1950, le Père constate les premiers
symptômes d'une maladie incurable. Aussi, à
partir de 1951, est-il obligé de faire de longs
séjours en clinique. Il meurt à Bruxelles, le 8
juin 1956. A l'annonce de son décès, Gérard
Walschap, un grand romancier flamand qui avait
rompu avec la foi, déclarait : «J'ai rencontré
chez le père Claeys, un de ces prêtres qui
feraient regretter à un homme de ne plus avoir la
foi».
In Memoriam Eerwaarde Paler Maurice Claeys
Boúúaert, dans Jezuiten, 14e année, 1956, p. 165-168.
— La Métropole, 12 juin 1956. — La Libre Belgique,
10 juin 1956. — De Linie, 15 juin 1956. — De
Standaard, 13 juin 1956.

— Pierre Sauvage
