CLUYSENAAR, Alfred, Jean, André, souvent CLUYSENAER, peintre d'histoire, de portraits, de scènes de genre et de paysages, aquarelliste, né à Bruxelles le 24 septembre 1837, décédé à Saint-Gilles (Bruxelles) le 23 novembre 1902. La famille d'Alfred Cluysenaar était originaire d'Autriche et compta plusieurs membres actifs dans les métiers de la construction. Alfred est né dans un milieu aisé et cultivé, favorable aux arts. Son père, Jean-Pierre, architecte en vogue de la Belgique dirigeante, est l'auteur des Galeries Saint-Hubert (1847); de son union avec Elisabeth Puttaert naquirent cinq autres enfants. Par deux de ses sœurs, Cluysenaar est apparenté aux architectes Gustave et Paul Saintenoy, ainsi qu'au critique d'art Henri Hymans. Refusant de suivre l'exemple paternel, le jeune Cluysenaar travaille d'abord dans l'atelier privé du fécond Jean-Joseph Jacquet. Rebuté par le côté physique du métier de sculpteur, il bifurque vers la peinture. De 1855 à 1857, il suit les cours à l'Académie royale des Beaux-Arts de Bruxelles (Jean-François Navez; n° de matricule 2636). De nombreux voyages d'études viennent compléter sa formation académique. L'itinéraire emprunté rappelle celui imposé aux lauréats du Prix de Rome, concours officiel auquel il ne prit jamais part. De 1857 à 1861, il est à Paris. Sur les conseils de Louis Gallait, ami de son père, il entre dans l'atelier privé de Léon Cogniet. Elève docile, il assimile la correction de dessin et la sobriété de coloris de son maître. En 1857, il est également inscrit à l'Ecole nationale supérieure des Beaux-Arts (n° de matricule 3844). Portrait d'un enfant de Paris (1859, localisation inconnue) préfigure ses belles qualités de portraitiste. C'est au Salon d'Anvers de 1861 qu'il fait une entrée remarquée dans le circuit officiel de l'art. Son Dominicain en méditation (n° 643, localisation inconnue) y fait sensation. Sur la recommandation de son père, qui vient d'achever l'agrandissement du Kurhaus de Bad Hombourg — ville d'eau d'Allemagne jouissant alors d'une réputation internationale —, il se voit confier la décoration de la nouvelle salle de jeu. Ce fut sa première commande de peinture décorative. Terminé dès mai 1862, l'ensemble comprenait dix-sept panneaux dont les sujets étaient adaptés à la destination du bâtiment ou illustraient les loisirs d'une clientèle aisée et cosmopolite. Cette besogne lucrative lui permet de visiter les Pays-Bas, de traverser l'Allemagne et de séjourner à Rome. Ce dernier voyage, fin 1863 à 1865, est décisif. Dans la Ville Eternelle, il ne se contente pas d'étudier les grands maîtres et de s'enthousiasmer pour la peinture murale de la Renaissance, découverte qui le conforte dans ses convictions artistiques. Tout comme ses condisciples, Charles Hermans et Eugène Smits qu'il fréquente, il croque aussi beaucoup de scènes de la vie quotidienne et exécute de nombreux paysages et vues de ville. Ces études en plein air influeront sa manière de peindre. A son retour, il s'installe dans un des ateliers d'artistes construits par son père, rue de la Source. Il y a pour voisins Guillaume De Groot, Jacques de Lalaing et Emile Wauters. C'est dans cet espace propice à la création que Cluysenaar exécute ses principales œuvres. Le milieu social et artistique dont il est issu, ainsi que le type d'expériences qu'il accumule au cours de sa formation, font de Cluysenaar un représentant et un défenseur inébranlables de l'art académique et officiel. Sa vie durant, il respecta la hiérarchie des genres, persista à voir dans la peinture d'histoire le «grand art»,

défendit l'idée de l'union des trois arts et continua à voir en l'artiste un «fonctionnaire du pinceau», ainsi qu'un éducateur des foules. Imbu de tels principes, Cluysenaar ne peut concevoir son art en dehors de la peinture d'histoire et de son corollaire, la peinture monumentale ou décorative. De même, ne peut-il admettre être reconnu autrement que comme peintre d'histoire. Confronté à un milieu artistique opérant sa mutation vers l'art moderne, il souffre de son propre refus d'adaptation. Régulièrement admis aux salons triennaux, il se fait un point d'honneur de produire plusieurs grandes compositions historiques. Ses débuts officiels comme peintre d'histoire datent de 1867. Ses Cavaliers de l'Apocalypse (détruit), carton qui se veut une synthèse entre l'art de la Renaissance (Dürer) et la peinture monumentale allemande contemporaine (Cornelius), récoltent le succès aux Salons d'Anvers (n° 169) et de Paris. Jusqu'en 1894, il s'obstine à réexposer cette œuvre dans l'espoir de la voir faire l'objet d'une commande officielle. Au Salon de Bruxelles de 1872 (n° 114), il récidive avec une interprétation du poème de Lord Byron, Mazeppa (détruit, aquarelle conservée à Anvers, Koninklijk Museum voor Schone Kunsten). Grâce à une mise en scène dépouillée et à une palette aux accents tragiques, il réussit à traduire tout le pathétique de la scène choisie. En 1878, il signe encore un Henri IV à Canossa (Bruxelles, Musées royaux des Beaux-Arts de Belgique), une variante d'une des compositions qu'il avait achevée depuis peu dans l'Aula de l'Université de Gand. A l'instar de l'Hugo Van der Goes au Rouge-Cloître d'Emile Wauters, cette œuvre est un chaînon dans l'école belge de peinture. De fait, la fusion opérée entre le romantisme (traduction psychologique de l'événement historique) et le réalisme (une réalité dépouillée de ses oripeaux pseudo-archéologiques et une plus grande franchise au niveau du rendu) illustre la volonté de son auteur de régénérer la peinture d'histoire. Entre-temps, Cluysenaar décroche quelques commandes de peinture monumentale. Après quatre panneaux pour le ministère des Affaires étrangères (1869-1871), on lui confie la poursuite des peintures murales de l'Aula de l'Université de Gand, commencées par Louis De Taeye et Victor Lagye. Dans ce vaste ensemble qui se veut un résumé de l'histoire philosophique, politique et sociale de l'Humanité, il exécute, entre 1873 et 1876, L'établissement du dogme de la Trinité, Le pouvoir temporel des papes au moyen âge et La Réforme et la Renaissance (réduction à l'Hôtel de ville de Saint-Gilles); puis, entre 1877 et 1881, La suprématie de Rome et La pensée moderne caractérisée par la science et la philosophie marchant au développement physique et moral de l'humanité. Déçu du peu de cas accordé à cette grande entreprise — aucune inauguration officielle vint la clôturer —, il visite l'Espagne et le Maroc avec l'argent que lui rapporte l'exécution du Panorama de Worth ou de Reichshoffen (1881, Jardin zoologique d'Anvers, détruit). Dans la péninsule ibérique, en 1882, il rencontre Constantin Meunier, Théo Van Rysselberghe, Franz Meerts et Frantz Charlet. Il ramène de ce voyage d'études une moisson de notations réalistes qu'il expose au Cercle artistique et littéraire de Bruxelles en 1883. Dès octobre 1886, il ouvre un atelier privé de peinture, rue de la Source. Bon professeur, il y forme son fils André, ainsi que Jacques de Lalaing, Gustave Den Duyts et Jean Delvin. En 1887, il propose d'exécuter deux grandes toiles allégoriques pour la Cour de cassation du Palais de Justice de Bruxelles. Le refus qu'il essuie le rend plus amer encore. Il se réfugie alors dans le professorat. Cofondateur de l'actuelle Académie des Beaux-Arts de Saint-Gilles en 1891 , il en est le premier directeur. A la mort de Louis De Taeye (1893), il est aussi nommé professeur d'atelier au cours d'art monumental à l'Institut national supérieur des Beaux-Arts d'Anvers. Le discours public qu'il prononce, en 1900, comme directeur de la Classe des Beaux- Arts de l'Académie royale de Belgique révèle néanmoins l'artiste officiel désabusé. De fait, Cluysenaar devra attendre la fin de sa vie pour être sollicité pour une commande importante, à savoir un plafond pour l'Hôtel de ville de Saint- Gilles. Cette fois-ci, c'est la mort qui l'empêche de développer un thème conçu dès 1887, Le Vrai, le Bien et le Beau. Secondé par Jacques de Lalaing, son fils André récupère la commande en la modifiant quelque peu (1904). Par la fraîcheur de coloris, la vivacité du trait et le mouvement inscrit dans la composition, les esquisses conservées (1895, Communauté française de

Belgique) autorisent à croire que Cluysenaar serait parvenu, avec cette composition allégorique, à insuffler une nouvelle vie à la peinture monumentale. Peintre académique resté fidèle au «grand genre», Cluysenaar est paradoxalement apprécié de son vivant pour ses portraits, au point de passer à la postérité comme portraitiste. C'est dans ce genre qu'il révèle, bien malgré lui, le meilleur de lui-même : un art sobre et solide qui exclut l'artifice, la virtuosité et le détail au profit d'une vision synthétique du modèle. A l'aide d'une touche nerveuse qui n'évite pas toujours une certaine lourdeur, il parvint à dévoiler tout à la fois le caractère psychologique, moral et intellectuel de l'individu et son apparence extérieure. Il fut un portraitiste apprécié des milieux politiques, artistiques et intellectuels du pays. Citons Le portrait du lieutenant-général baron Goethals, aide de camp du roi Léopold II (1868 ?, localisation inconnue) et Le portrait du sculpteur Guillaume De Groot (1867, Bruxelles, Musées royaux des Beaux-Arts de Belgique) qui lui valurent une médaille d'or au Salon de Bruxelles de 1869 (n° 226-227), ainsi que Le portrait du peintre Emile Sacré (1871, Bruxelles, Musées royaux des Beaux-Arts de Belgique), Le portrait du ministre Charles Rogier (1887, Ville de Bruxelles, Service des Musées) et Le portrait du sénateur Joseph Van Schoor (1882, Université libre de Bruxelles). D a également laissé quelques beaux portraits de ses proches : Portrait de Jean-Pierre Cluysenaar, son père (1878, collection privée), La femme de l'artiste (vers 1871, localisation inconnue) et Une vocation, représentant son fils, toile acquise par l'Etat au Salon de Bruxelles de 1875 (1875, Musées royaux des Beaux-Arts de Belgique). Cette œuvre, ainsi que, par exemple, Le portrait de Paul et Edmond Roger (1872, Anvers, Koninklijk Museum voor Schone Kunsten) permettent de ranger Cluysenaar parmi les bons portraitistes d'enfants tels qu'Emile Wauters, Edouard Agneessens et Henri Evenepoel. Il laissa également quelques scènes de genre dignes d'être classées dans le courant réaliste belge, telles que Moine endormi (1863, Bruxelles, Musées royaux des Beaux-Arts de Belgique) et Souvenir (1874, localisation inconnue). Comme peintre officiel, Cluysenaar accumula charges et honneurs dus à son rang. Membre de la Société royale belge des Aquarellistes, de la Commission royale des Monuments et de la Commission des Musées des Arts décoratifs et industriels de Belgique, il fut officier de l'Ordre de Léopold et reçut la croix de Chevalier de la Légion d'Honneur. Elu correspondant de la Classe des Beaux-Arts de l'Académie royale de Belgique en 1893, il en devint membre dès 1895. De son mariage contracté avec Marie-Thérèse Cornells en 1871, il eut deux filles et un fils, André (1872-1939), qui fut un des peintres portraitistes attitrés de la haute société bruxelloise d'avant 1914. Quant à son petit-fils, John (1899- 1986), il fut peintre et sculpteur. Iconographie : Autoportrait exécuté en 1882 pour la Galerie des Offices à Florence. — Buste sculpté par Guillaume De Groot (1875, localisation inconnue). Archives générales du Royaume, à Bruxelles. — Académie royale de Belgique, à Bruxelles, Classe des Beaux-Arts. — Archives de la Ville de Bruxelles. — Musées royaux des Beaux-Arts de Belgique, à Bruxelles, Archives de l'Art contemporain. — Gand, Stadsarchief. — Ecole nationale supérieure des Beaux-Arts, à Paris. Ed.-L. De Taeye, Les artistes belges contemporains, Bruxelles, 1894, p. 189-203. — J. Du Jardin, Us artistes contemporains, t. 5, Bruxelles, 1899, p. 107- 113. — Catalogue des tableaux, esquisses, aquarelles composant l'atelier de feu Alfred Cluysenaar artiste-peintre et dont la vente publique aura lieu en la Galerie J. et A. Le Roy, frères. Rue du Grand-Cerf, 6, à Bruxelles, les mardi 22 et mercredi 23 décembre 1903 à 2 heures précises. (209 numéros). — L. Solvay, Notice sur Jean Alfred Cluysenaar, artiste peintre membre de l'Académie, dans Annuaire de l'Académie royale de Belgique, vol. 72, 1906, p. 63- 81. — P. Lambotte, Les peintres de portraits, Bruxelles-Paris, 1913, p. 61-66. — F. Hymans- Cluysenaar, Une famille d'artistes. Les Cluysenaar, Bruxelles, 1928. — O. Roelandts, Les peintres décorateurs belges décédés depuis 1830, Académie royale de Belgique, 1937, p. 35-37, 74, 90 et 96. (Mémoires de la Classe des Beaux-Arts, 2e série, t. 4). — Hommage à Alfred Cluysenaar (1837-1902), Saint-Gilles, Hôtel de ville, 1956. —A. Eylenbosch, Alfred Cluysenaar et sa famille, s.l., 1994 (à l'occasion d'une exposition tenue à l'Hôtel de ville de Saint-Gilles). Judith Ogonovszky-Steffens Illustration : Planche II, face à la page 33 Alfred Cluysenaar : Une vocation /Portrait d'André Cluysenaar, fils du peintre, 1875.
