COLLAER, Paul, Hendrik, Gerard, pianiste,
chef d'orchestre, musicologue, né à Boom le 8
juin 1891, décédé à Watermael-Boitsfort
(Bruxelles) le 10 décembre 1989.
Paul Collaer est né à Boom, mais, en raison de
nouvelles affectations professionnelles de ses
parents, régents d'école moyenne, c'est à
Malines qu'il a vécu dès son enfance. Dans sa
famille, la musique faisait partie de la vie quotidienne. Lui-même s'est mis très tôt à jouer du
piano; il a fait son apprentissage à l'école de
musique de Malines, mais ses parents ont
préféré l'orienter vers des études universitaires.
Alors qu'il était entré à la Faculté des
Sciences de l'Université libre de Bruxelles, il
était en contact régulier avec la vie artistique de
cette ville. Il s'informait de l'actualité musicale
dans la plupart des pays de l'Europe et se procurait des partitions qu'il déchiffrait au piano. A
partir de 1911, il a fait des conférences-récitals
dans les extensions universitaires et les cercles
culturels du pays. Ce qui, dès cette époque, le
caractérise c'est son engagement en faveur des
musiques nouvelles. Il admirait profondément
les chefs-d'œuvre du passé, mais croyait qu'ils
perdent leurs vertus si on les répète trop souvent.
Dès les premiers jours d'août 1914, Collaer
est mobilisé : il surveille les canaux de l'Yser du
haut d'un ballon captif, mais il fait aussi de la
musique avec des amis, soldats comme lui, et
donne des concerts derrière le front pour les
hommes au repos et les blessés. En raison d'une
grave affection pulmonaire, il est évacué en
juillet 1917 vers le Midi de la France, puis, grâce
à la reine Elisabeth, est envoyé à Davos pour un
pneumothorax.
A son retour à Bruxelles en avril 1919, avec
Eisa Meyer qu'il vient d'épouser, il détient sur
l'évolution de la musique une information qui
fait défaut aux institutions musicales belges,
coupées de tout contact avec l'étranger pendant
plus de quatre ans.
En décembre 1919, Collaer était présent à
l'Institut des Hautes Etudes à la soirée
d'«œuvres de musiciens nouveaux» présentée
par Jean Cocteau et consacrée à Erik Satie et aux
jeunes compositeurs français qu'on allait bientôt
appeler «les Six». Il a alors fait la connaissance
de Darius Milhaud et de Georges Auric; par leur
intermédiaire, il est entré en contact avec les
autres jeunes musiciens français et avec Erik
Satie. En avril 1922, à son invitation, Satie qui
ne quittait jamais Arcueil et Paris a donné à la
galerie Giroux à Bruxelles une conférence sur
L'esprit nouveau en musique, suivie d'un
concert consacré aux Six et s'est alors lié d'amitié avec Collaer.
Tout en enseignant la chimie à l'Athénée de
Malines, Collaer donne alors des concerts de
musique nouvelle où il révèle au public bruxellois des œuvres de Satie, des Six et d'Igor
Strawinsky. En novembre 1922, lorsqu'il lance
les Concerts Pro Arte avec le Quatuor du même
nom et Arthur Prévost, chef de la musique des
Guides, il élargit son champ de prospection. Dès
la première saison, les noms dominants dans les
programmes, à côté des Six et de Satie, sont
ceux de Strawinsky, Bartok, Schoenberg,
Webern. Le 28 février 1923, il donne notamment
sous la direction de Milhaud, avec Marya
Freund, cantatrice polonaise fixée à Paris, une
œuvre d'Arnold Schoenberg qui avait une réputation sulfureuse de modernisme absolu, Pierrot
lunaire, sur des poèmes morbides d'Albert
Giraud, traduits en allemand par Otto Hartleben
et retraduits en français pour la circonstance.
Le 14 janvier 1924, Igor Strawinsky vient diriger aux Pro Arte avec grand succès quelquesunes de ses œuvres récentes, d'inspiration néoclassique, très différentes de ses grands ballets
d'avant-guerre et encore peu appréciées à Paris.
Les Concerts Pro Arte ont été donnés à
Bruxelles jusqu'en avril 1934, au rythme de cinq
ou six chaque année. Dans l'ensemble des programmes, Strawinsky et les musiciens français
(Satie, Milhaud, Poulenc, Roussel, Auric,
Honegger, Sauguet) sont apparus le plus souvent, mais on y trouve aussi Hindemith, Bartok,
Prokofieff, les trois Viennois (Schoenberg, Berg,
Webern) et bien d'autres. Il a été reproché à
Collaer de n'accorder qu'un intérêt trop limité
aux compositeurs belges. Le reproche n'est pas
justifié : seize Belges ont figuré dans les programmes des Concerts Pro Arte et Collaer avait
une grande admiration pour Jean Absil, Albert
Huybrechts et André Souris. En fait, il était
dépourvu de tout chauvinisme nationaliste; à
l'égard des compositeurs belges, ses exigences
de qualité n'étaient pas moins grandes qu'à l'égard de tous les autres musiciens.
Paul Collaer n'était pas un simple organisateur; il participait aux concerts comme pianiste
en soliste, en musique de chambre et pour

accompagner l'un ou l'autre chanteur. Il établissait autant que possible des relations personnelles avec les compositeurs qu'il présentait; il
accueillait volontiers chez lui, à Malines parfois
pour de longs séjours, ceux pour qui il avait le
plus de sympathie, Satie, Auric et surtout
Milhaud. Il a entretenu avec de nombreux compositeurs une correspondance liée aux concerts
auxquels ils participaient, mais qui a pu être
suivie pendant de longues années et devenir très
amicale. On a trouvé dans ses archives plusieurs centaines de lettres de Milhaud, 65
lettres de Poulenc, 28 de Satie, 27 de
Strawinsky, etc. Cette correspondance a été
partiellement publiée; elle est aujourd'hui
conservée avec de nombreuses partitions de
musique du XXe siècle et de nombreux documents originaux sur la vie musicale rassemblée
par lui à la section de musique de la
Bibliothèque royale Albert Ier.
Les Concerts Pro Arte n'ont jamais bénéficié
de subsides publics; pour des raisons financières, ils ont dû renoncer à leur autonomie en
1930; ils ont alors été intégrés dans la Société
Philharmonique, mais ils ont cessé d'exister à la
fin de la saison 1933-1934 parce qu'ils ne
concernaient qu'un public minoritaire et coûtaient plus d'argent qu'ils n'en rapportaient.
Le répertoire des chefs-d'œuvre de l'histoire
de la musique admirés par le public habituel des
concerts était alors fort limité en direction du
passé tout autant que pour l'art contemporain : il
ne remontait guère au-delà de Bach ou Haendel
et ne comprenait qu'un nombre relativement restreint de compositeurs. Collaer a eu son attention attirée sur ces musiques par son ami Roger
Désormière, remarquable chef de musique
contemporaine qui, en 1930, avait été nommé à
la direction de la Société de Musique d'autrefois, à Paris. Pour l'élargissement du répertoire,
la musicologie avait préparé le terrain en
publiant depuis le début du XIXe siècle de nombreuses œuvres du Moyen Age, de la
Renaissance ou de l'époque baroque, mais elle
ne les avait pas rendues accessibles aux exécutants du XXe siècle, car elle ne livrait que les
textes et non la manière de les interpréter.
Un mouvement de redécouverte des pratiques
authentiques se dessinait alors. En Allemagne,
en Grande-Bretagne et en France, des groupes se
formaient pour les mettre en œuvre. En 1933,
Collaer assiste au festival d'Haslemere en
Grande-Bretagne, où Arnold Dolmetsch, avec
des membres de sa famille et des artistes amis,
joue sur des instruments «à l'ancienne» (luths,
violes de gambe, flûtes à bec, clavecins), des
musiques du passé, selon des normes qui se veulent fidèles aux pratiques d'autrefois.
Collaer s'est enthousiasmé à l'écoute de ces
musiques ainsi jouées. Il fonde dès cette même
année une Association des Concerts anciens et
modernes qui fait bientôt la place à une Société
de Musique ancienne; celle-ci se dote d'un
ensemble d'instruments anciens ou du moins de
copies d'anciens et recherche des interprètes
intéressés à leur pratique. Dès 1935, il donne
avec eux et quelques bons chanteurs formés aux
Pro Arte plusieurs concerts à la Section d'Art
ancien de l'Exposition universelle et l'année suivante, deux œuvres dramatiques du début du
XVIIe siècle, La Rappresentazione di Anima e di
Corpo de Cavalieri et II Ballo delle Ingrate de
Monteverdi. Le 2 mai 1942, en pleine guerre, il
dirige en concert sa réalisation de l'Orfeo de
Monteverdi, œuvre capitale à l'aube de l'histoire de l'opéra, qu'il devait encore diriger à plusieurs reprises dans les années suivantes et jusqu'au Mexique. Collaer a ainsi amorcé des
efforts de rénovation dans l'exécution des
musiques baroques, qui ne seront systématisées
qu'à partir de la fin des années cinquante avec
de nouveaux interprètes comme Gustav
Leonhardt, Nikolaus Harnoncourt et les frères
Kuyken.
Au 1er janvier 1936, Paul Collaer a pu quitter
son poste de professeur de chimie à Malines et
se vouer entièrement à la musique. En effet, il
est alors engagé comme directeur de la musique
des émissions flamandes de l'Institut national de
Radiodiffusion (INR-NIR). La radio était alors
en développement rapide; elle bénéficiait de
moyens financiers garantis par les recettes de la
redevance sur les postes récepteurs et elle avait
le souci de justifier son existence en tant que service public en présentant beaucoup d'émissions
culturelles. L'INR-NIR avait, dès sa création,
constitué plusieurs orchestres spécialisés dans
différents répertoires. Pour la musique « sérieuse», Collaer pouvait recourir à un orchestre
symphonique, un orchestre de chambre et engager régulièrement aussi des solistes et des
groupes extérieurs à l'institution. Alors que
jusque-là, il avait dû se limiter à l'organisation,
la préparation et l'exécution d'une dizaine de

concerts par an dans des secteurs de pointe (la
musique contemporaine et la musique ancienne), Collaer dispose, dès lors, de moyens financiers et artistiques considérables pour proposer
des programmes de tous les styles à un public
qui tend à se confondre avec l'ensemble de la
population. Comme bon nombre de responsables de l'époque, il pensait que la radio, en
pénétrant progressivement dans tous les foyers,
ne pourrait manquer d'avoir une influence positive sur le comportement des auditeurs; il était
convaincu qu'une politique volontariste de programmation élèverait le niveau culturel général.
Ces espoirs ne se sont pas réalisés. Collaer a pu,
tout au moins, donner une dimension nouvelle à
son action antérieure. Il a programmé systématiquement de nombreuses œuvres du XXe siècle,
notamment celles qui recouraient à des effectifs
considérables comme les Gurre-Lieder de
Schoenberg ou l'opéra Christophe Colomb de
Milhaud-Claudel et il a élargi la programmation
dans toutes les directions grâce au disque ou à
des productions originales. Il s'est acquis dès ce
moment une grande réputation internationale
dans le monde de la musique et dans celui de la
radio.
Pendant la guerre, Collaer n'a pas voulu
prendre de responsabilités à la direction musicale de Radio-Brussel qui fonctionnait sous l'autorité allemande. De toute manière, son engagement bien connu en faveur des musiques du XXe
siècle considérées par les nazis comme
« dégénérées » avait fait symboliquement de lui
un adversaire de l'Ordre nouveau. En cette
période difficile, il n'a cependant pas renoncé à
organiser des concerts dans la ligne de ce qu'il
avait réalisé antérieurement. Il a redonné vie à la
Société de Musique ancienne et à l'automne
1942, pour échapper à l'obligation de soumettre
ses programmes à la censure allemande, il a
fondé une Société privée de Musique de
Chambre dont les concerts de musique ancienne
et de musique contemporaine ne devaient être
accessibles qu'aux membres (en pratique, aux
abonnés).
Le jour même de la Libération de Bruxelles,
Collaer a repris ses fonctions à la radio et a rétabli la politique de programmes qu'il avait développée avant la guerre. Comme autrefois aux
Pro Arte, il a participé en personne aux exécutions comme pianiste, souvent aussi comme chef
de chœur et chef d'orchestre. Mais il a été peu
intéressé par l'orientation radicale prise par les
musiques nouvelles, les musiques concrètes et
électroniques, les musiques soumises à la série
généralisée, les musiques livrées à l'improvisation. Il restait ouvert à la nouveauté, mais ne
croyait pas que le postsérialisme où s'engageaient nombre de jeunes musiciens était la
bonne voie. C'est ce qui l'a amené à la fin de
1952, alors qu'il avait à peine plus de soixante
ans, à abandonner ses fonctions à la radio. Il
avait encore à explorer un nouveau domaine.
Suivant l'exemple donné par Bartok pour les
musiques populaires de Hongrie et de
Roumanie, Paul Collaer avait, depuis quelques
années, récolté systématiquement les chansons
et les musiques instrumentales populaires de
Flandre et de Wallonie. Il utilisait les techniques
modernes d'enregistrement pour fixer ces
musiques dans leur authenticité, sans corriger
les intonations des chanteurs populaires pour
faire entrer leurs mélodies dans des échelles
classiques et sans intégrer leurs rythmes dans
une carrure stéréotypée. Elargissant son champ
de prospection, il a collecté sur le terrain les survivances de musiques de tradition orale en
Sicile, au Portugal, en Turquie, en Grèce. En
liaison avec des chercheurs locaux, il a réalisé
de nombreux enregistrements qu'il a ensuite
analysés et situés dans leur contexte socioculturel. Dans le domaine neuf de l'étude scientifique
de ces musiques (qu'on a appelé l'ethnomusicologie), Collaer a été un initiateur dont les mérites
ont été reconnus. De 1954 à 1960, il a organisé
et animé les Colloques de Wégimont, auxquels
ont participé les meilleurs spécialistes mondiaux
de l'ethnomusicologie comparée. A partir de
1963, il a présidé le conseil scientifique de
l'International Institute for Comparative Music
Studies and Documentation installé à Berlin; il a
publié dans la collection de la Musikgeschichte
in Bildern divers volumes de documents (des
textes et des photographies) relatifs aux
musiques ethniques en Océanie, en Amérique,
en Asie du Sud-Est et en Afrique du Nord; il a
particulièrement étudié la musique du Congo
belge. Il jugeait que ces musiques populaires
n'étaient pas seulement dignes d'étude, mais
qu'elles étaient capables d'émouvoir et de susciter l'admiration; il les intégrait ainsi à un
ensemble esthétique vaste et multiple. Ses collections ethnomusicologiques sont aujourd'hui
conservées au Musée de Tervuren.

En nous aidant à mieux comprendre à la fois
l'importance et les limites de la musique
contemporaine, en la situant dans l'univers de la
musique, Paul Collaer aura été l'artisan d'un
nouvel humanisme musical caractéristique de
notre temps.
Paul Collaer a été élu comme correspondant
de la Classe des Beaux-Arts de l'Académie
royale de Belgique le 5 janvier 1989, onze mois
avant sa mort.
P. Collaer, Correspondance avec des amis musiciens,
présentée et commentée par R. Wangermée, Hayen-
Sprimont, 1996. — G. Huybens, Hulde aan Paul
Collaer, Louvain, 1986 (bibliographie exhaustive). —
D. Milhaud, Ce que je dois à la Belgique, dans Bulletin
de la Classe des Beaux-Arts, Académie royale de
Belgique, t. 56, 1974, p. 120-128. — R. Wangermée,
Paul Collaer, dans Annuaire de l'Académie royale de
Belgique, vol. 163, Bruxelles, 1997, p. 67-90.
Robert Wangermée
Illustration : Planche III, face à la page 64

— Paul Collaer.
