COLLARD, Léo, Jules, Emile, homme politique socialiste, né à Aulnois (Hainaut) le 11 juillet 1902, décédé à Mons le 27 janvier 1981. Docteur en droit, avocat, membre du Parti ouvrier belge (POB) dès 1926, il entre en 1931 au Comité fédéral de la Fédération boraine. En 1932, il est élu député ainsi que conseiller communal à Mons. Devenu échevin en 1947, il sera bourgmestre de 1953 à 1974. Il occupe parallèlement des charges gouvernementales dont, de 1954 à 1958, le ministère de l'Instruction publique au moment de la «guerre scolaire». Le 10 juillet 1959, il accède à la présidence du Parti socialiste qu'il quittera en 1971 en même temps que son mandat de député. Ministre d'Etat depuis le 5 avril 1963, il meurt à Mons à septante-neuf ans sans descendance directe. Contrairement à la plupart des politiciens de la Fédération boraine, Léo Collard n'est pas issu du monde ouvrier mais de la bourgeoisie moyenne; ses grands-parents venus des milieux paysans étaient déjà instituteurs, son père, fonctionnaire de l'administration des douanes, sa mère, institutrice. Les études secondaires de Léo Collard ont été interrompues en 1917 par une déportation de quatorze mois à Douai dans un camp de travail où furent internés Achille Delattre et Emile Cornez. C'est alors, écrira-t-il, qu'il a eu «la révélation brutale, déchirante de ce qu'était la condition ouvrière. Un monde que j'ignorais. Cela a marqué toute mon existence ». Après des études de droit à l'Université libre de Bruxelles, il s'inscrit au barreau de Mons en 1926 et entre en stage chez François André, un des rares avocats socialistes de la ville. Il tint à rester au barreau même au moment où il ne plaidait plus que rarement en raison de sa carrière politique. Ses plaidoiries, sur un timbre fort et sourd à la fois, s'appuyaient, d'après un de ses collègues, sur des arguments solides, le plus souvent irréfutables. Juriste, il sera, de 1937 à 1967, chargé du cours de droit international public à l'Institut supérieur de Commerce de la province de Hainaut, actuellement Faculté des Sciences économiques et sociales de l'Université de Mons- Hainaut. Membre du POB, section de Cuesmes, où il habite, en plein pays minier, aux portes de Mons, Léo Collard devient président de la section locale de la Jeune Garde socialiste (JGS). Durant la décennie qui précède la Deuxième Guerre mondiale, la JGS est considérée comme l'aiguillon de la Fédération boraine; il y joue un rôle actif et s'intéresse particulièrement à la Centrale d'Education ouvrière. Dans le souci de faire connaître les origines de la Fédération, il publie en 1931 un livre, Un procès fameux. Le Grand Complot, auquel il joint le Catéchisme du Peuple et d'autres écrits d'Alfred Defuisseaux, ainsi que des documents relatifs à celui-ci. Il participe aux campagnes pour la réduction du service militaire, pour le désarmement et contre le rexisme : au jour de sa retraite en 1974, l'échevin René Noël évoquera sa présence «en chemise bleue et cravate rouge» dans les cortèges de l'époque, lui-même se plaisait à le rappeler. Député depuis 1932, il préconise dans son exposé de 1933, Méthode traditionnelle ou insurrectionnelle, l'unité d'action des travailleurs et la préparation de la grève générale en vue d'entrer au gouvernement pour mettre en œuvre les réformes socialistes notamment la nationalisation et le désarmement. En politique internationale, il défend, avec Louis Piérard, l'Espagne républicaine et refuse la reconnais-

Cette page blanche remplace une illustration

Cette page blanche remplace une illustration

sance de Franco. Comme Piérard, il vote au Parlement, Ie 2 février 1939, la prise en considération de la proposition de loi Truffaut sur Ie fédéralisme. Rapporteur sur le Borinage au Congrès des Socialistes wallons de 1938, il se prononce pour la solution fédérale au Congrès de 1959. Au cours de toute sa carrière politique, il cherchera à concilier la défense des intérêts de la Wallonie et la solidarité avec ses camarades flamands. Il s'est souvent souvenu que son premier vote à la Chambre avait été en faveur de la flamandisation de l'Université de Gand. Par ailleurs, en tant que vice-président du groupe parlementaire franco-belge, il organise en 1952 le 160e anniversaire de la bataille de Jemappes, souvent considéré comme une manifestation wallonne. Aux élections de 1938 et 1939 l'action politique de Léo Collard explique en grande partie le succès du POB dans l'arrondissement de Mons. II occupe, dès le poil de 1936, la troisième place derrière Achille Delattre et Louis Piérard. Après avoir été pris en otage par l'ennemi pendant la guerre, il a une position incontestée au sein du parti à la Libération. C'est lui qui s'exprime, au Congrès de juin 1945, au nom de la Fédération boraine. En 1949, ayant été désigné comme membre de la commission qui doit étudier «l'application des principes constitutionnels relatifs à l'exercice des prérogatives royales», Collard refuse, avec ses amis socialistes, de signer le rapport présenté par la majorité arguant notamment du principe que «Le roi règne mais ne gouverne pas». On est en pleine «affaire royale». Le mardi 18 juillet, il monte à la tribune de la Chambre pour exposer la position du Pari socialiste belge (PSB); la consultation populaire ayant donné 43% des voix hostiles au retour de Leopold III, il déclare : « Jamais, la Wallonie ne s'inclinera devant un coup de force... elle n'admettra pas un roi imposé par le cléricalisme flamand». Certes sa modération naturelle le pousse à calmer les militants borains qui, en grève depuis la mi-juillet, annoncent le 30 une marche sur Bruxelles. Toutefois, orateur de talent très écouté, il répète au congrès extraordinaire de la Fédération que «le double objectif reste l'abdication et la défaite du Parti social chrétien (PSC), parti du Roi » et il réclame « la solidarité matérielle et morale envers les grévistes». On sait que la fusillade tragique de Grâce-Berleur sera suivie de l'abdication de Léopold III, quelques jours plus tard. Léo Collard est devenu, entre-temps, échevin de la ville de Mons, les socialistes ayant gagné les élections de 1948. Il a les Beaux-Arts dans ses compétences : aussi est-ce sous sa responsabilité qu'est rénové le Théâtre communal. Au moment de la retraite du bourgmestre Maistriau en 1953, Collard prend sa succession : sa nomination sera sanctionnée par le corps électoral qui lui donne en 1958 le plus haut score de voix de préférence. Avec son ami Louis Bertaux, président de la Commission d'Assistance publique, il travaille à l'érection pour l'hôpital Saint- Georges de nouveaux bâtiments qui remplacent les locaux vétustés du XIXe siècle. Le Livre Blanc de Mons, dont il suscite la rédaction en 1967 après la création du Centre universitaire et l'implantation du Shape aux portes de la ville, servit d'argumentaire pour préparer la première fusion des communes limitrophes. En 1971, en application de son discours de 1969 sur « le front des progressistes», il provoque l'alliance des socialistes avec l'Union des Progressistes dont les représentants entrent au Collège. Léo Collard a parfois regretté de ne pas avoir participé autant qu'il l'aurait souhaité à la vie locale car, disait-il, «il se sentait provincial». Quoi qu'il en soit, il collabora activement à la création d'Intercommunales notamment d'électricité et de gaz et veilla avec l'Intercommunale de Développement et d'Aménagement de la Région Mons-Borinage et Centre au détournement de la Trouille, affluent de la Haine au cours parfois torrentiel, qui depuis lors contourne l'agglomération montoise. Vivement intéressé par les problèmes de l'enseignement, Collard fut membre du conseil d'administration de l'Université de Mons, de la Faculté Polytechnique de Mons, de l'Université du Travail à Charleroi et de l'Université libre de Bruxelles. Déjà ministre de l'Instruction publique dans l'éphémère gouvernement Spaak de 1946, ce portefeuille lui est confié à nouveau en 1954; il en assume la charge jusqu'en 1958. C'est sa principale expérience politique avant d'accéder à la présidence du Parti socialiste. La lutte scolaire entre catholiques et libéraux auxquels se joignirent les socialistes est une des constantes de la vie politique belge depuis le XIXe siècle. Dans les années 1950, au moment où le primat de Belgique, le cardinal Van Roey, Planche IV Léo Collard, caricature par Serge Creuz, 1954.

suivi par les évêques, dénonce dans les écoles de l'Etat «des foyers de perdition pour les enfants chrétiens», le gouvernement PSC homogène accorde de larges subventions à l'enseignement catholique. Les élections de 1954 donnent le pouvoir à un cabinet socialiste-libéral dans lequel Léo Collard est chargé de l'Instruction publique. Les mesures qu'il prend provoquent «la guerre scolaire» : il réduit les subsides de l'Etat aux écoles libres et élargit le réseau scolaire officiel dans un profond souci de démocratisation des études. Aussi, fait-il l'objet d'attaques virulentes de la part des organisations chrétiennes. Celles-ci, encouragées par la hiérarchie religieuse, déclenchent grèves et manifestations qui suscitent un climat de haine passionnelle autour de Léo Collard. Ce dernier n'en perd pas son flegme légendaire et persiste. Il restera marqué par la hargne qui l'a entouré, mais aimait rappeler sa décision de verser directement leur salaire aux enseignants des écoles libres sans plus passer par le pouvoir organisateur. La victoire électorale des catholiques en 1958 et leur accession au gouvernement amènent les trois grands partis politiques à signer le Pacte scolaire pour assurer la paix politique. Un terme fut mis à des conflits récurrents, du moins dans leurs aspects les plus violents. La politique de Léo Collard a permis une forte expansion de la population scolaire tant dans le secondaire que dans le supérieur; le «programme d'éducation nationale démocratique» qu'il expose en 1957 veut favoriser l'accession des enfants d'ouvriers à l'université. Au cours des quatre années de son mandat, il triple les allocations mises à la disposition du Fonds national des Etudes qui attribue les bourses. Pour rendre hommage à l'intérêt de Collard pour l'enseignement, une école communale de Flénu porte son nom dès avant 1972 et en 1974 le nouveau complexe scolaire construit par la ville de Mons fut appelé Centre éducatif Léo Collard et dénommé simplement par la suite Institut Léo Collard. La décennie de 1950-1960 a vu le déclin progressif des houillères du Borinage, l'industrie dominante de la région montoise. Le plan d'assainissement de la Commission européenne du Charbon et de l'Acier entraîne, en janvier 1959, de nouveaux projets de fermeture. Des grèves éclatent les 13 et 14 février et toute la population du bassin se joint aux mineurs. Léo Collard qui avait réclamé, dès 1952, la nationalisation des mines interpelle le gouvernement Eyskens au Parlement le 19 février : «Je défends une région condamnée à mort...» ; il demande de surseoir aux fermetures et réclame des mesures structurelles. Devenu président du PSB, il soutiendra de tout son poids les projets de reconversion économique. Le 10 juillet 1959, Léo Collard est élu à la succession de Max Buset. L'Action commune est reconstituée avant la fin de l'année : comme à la naissance du POB, une alliance plus étroite est nouée entre le Parti, les mutualités et les coopératives socialistes. Dès le Congrès de 1959 et à d'autres reprises aux cours de sa présidence, Collard réclame des réformes de structure à savoir — selon une Commission doctrinale de 1970 —, la planification des investissements privés, la subordination des secteurs-clés à l'intérêt général, le droit d'initiative du secteur public en matière économique et industrielle avec, en corollaire le contrôle ouvrier, car il se méfie des technocrates. Le président Collard sera à la pointe du combat contre le projet de Loi unique. A sa manière calme, mais tenace — on parlera même de son ton professoral —, il parcourt le pays dès octobre 1960 pour informer non pour susciter la révolte. Toutefois quand les grèves éclatent en décembre, il apporte avec fermeté le soutien du Parti aux grévistes. Le mouvement qui, sous la direction d'André Renard, réclamait des réformes de structure prit également une tournure communautaire. En tant que président du Parti, Léo Collard se devait de maintenir l'unité, unité que met en péril la formation du Mouvement populaire wallon (MPW). A travers conflits et conciliations, l'impératif est de maintenir et en 1964, le Congrès du PSB déclare incompatible l'appartenance au Parti et au MPW. Léo Collard reste néanmoins soucieux du régionalisme. S'efforçant de trouver les conditions d'équilibre entre socialistes, au-delà de leur appartenance linguistique, il insiste souvent sur la communauté de destin du monde du travail tant wallon que flamand. Pour lui, les problèmes sont avant tout économiques et sociaux : il s'agit d'industrialiser la Flandre, de revitaliser l'industrie wallonne. Des solutions d'ordre institutionnel, de politique régionale, de décentralisation économique doivent se baser sur des réformes de structure. Le 16 mars 1968, il présente au Congrès du Parti l'accord dit de

Klemskerke-Verviers qui résulte des congrès respectifs des socialistes wallons et des socialistes flamands. La Belgique nouvelle devrait comporter trois régions linguistiques : la Flandre, la Wallonie et Bruxelles. La réforme constitutionnelle de 1970 est en gestation. Un autre problème sur lequel Collard a été amené à prendre position est celui de l'Europe. Son ami, Jacques Donfut, se souvient de sa préférence pour l'Europe des régions. A propos de la Communauté européenne de Défense, le Parti socialiste décida de laisser à ses députés la liberté de vote : le 26 novembre 1953, Collard se trouve avec la majorité des « oui » aux côtés du président Max Buset. En 1963 — il a succédé à celui-ci —, il dénonce «la conception personnelle et autoritaire » du Général de Gaulle. Mais, ce qu'il craint surtout dans la construction de l'Europe, c'est la puissance des technocrates, c'est l'absence de dialogue entre le patronat capitaliste et les travailleurs. Au lendemain de la réunion du Comité d'action pour les Etats-Unis d'Europe en juin 1967, s'il préconise une « concentration capitaliste » pour faire face à la concurrence américaine, il souhaite un «statut européen» des travailleurs. Il n'oublie pas l'Europe de l'Est avec laquelle des consultations permanentes permettraient, pense-t-il, de remplacer «l'équilibre de la terreur» par des «possibilités de paix». En effet, Léo Collard s'est voulu un homme de paix et de synthèse tant sur le plan international qu'en politique intérieure. Il voulait rassembler, c'est ce qui explique l'appel du 1er mai 1969 au Front des Progressistes. Dans les années 1930, il plaidait déjà en tant que porte-parole de la Jeune Garde socialiste de la Fédération boraine contre le rejet des communistes et, au Congrès de juin 1945, il demanda aux socialistes de s'unir avec eux. Il précise sa pensée dans son testament politique Le Front des Progressistes et la crise de la démocratie, paru à Nivelles en 1972 et édité l'année suivante à Gand dans une traduction flamande. « On ne peut, écrit Collard, repousser les communistes quoique des notions essentielles devraient être clairement définies; par exemple, la démocratie politique et économique, la liberté individuelle». Il cherche aussi à rallier les chrétiens de gauche estimant que leur accord avec les forces socialistes est une condition indispensable du progrès; à ses yeux, la religion ne peut être un obstacle. Léo Collard n'était pas un doctrinaire, certains de ses amis politiques l'ont regretté. Luimême répétait qu'il préférait le contact avec les choses et les hommes, qu'il préférait prendre conseil et parfois changer d'avis sans perdre de vue son idéal à travers les réalités quotidiennes. L'idéal socialiste, pour Collard, c'est une société sans classe et sans privilège qui assure la répartition équitable entre tous des richesses produites; il faut libérer l'homme de toutes les servitudes qu'une organisation injuste et irrationnelle de la société fait peser sur lui. «La démocratie économique et sociale ne peut se concevoir, écrit-il, que dans un monde où seront abolis les privilèges de la naissance et de la fortune, dans un monde qui garantira la liberté totale, matérielle et spirituelle de l'individu». L'élévation du standard de vie est un objectif, mais Léo Collard n'oublie pas les droits à la culture, il s'insurge souvent contre ceux qui taxent le socialisme de matérialisme. D'où, ses efforts pour la démocratisation de l'enseignement, pour l'éducation permanente, pour l'expansion continue de toute forme de culture. S'il dénonce la crise de la démocratie, il en voit la solution dans le socialisme, démocratie et socialisme étant liés. Par démocratie, il entend le gouvernement du peuple par le peuple, la gestion de l'économie par les travailleurs, ce terme étant pris dans son sens le plus moderne et le plus large. Il voit l'origine de la crise dans l'expansion anarchique de la société de consommation, la concentration capitaliste ayant renforcé la concentration étatique. De même qu'une décentralisation effective revitalisera la démocratie politique, de même la démocratie économique sera fondée sur l'autogestion. La participation des travailleurs devrait, espère-t-il, prémunir de la technocratie qui pourrait, une fois les réformes de structure accomplies, s'emparer des clefs de l'économie. Les réformes de structure sont en effet à la base du projet économique de Léo Collard. Répondant dans Socialisme de 1963 à un article de La Gauche, il s'explique sur les notions de réformisme et de révolution. «Les gauchistes, écrit-il, reprochent aux dirigeants du Parti qu'ils dénomment les 'droitiers' d'avoir imposé le réformisme aux masses. Thèse fausse'autant qu'invraisemblable», réfutée par trois quarts de siècle d'histoire et il en appelle à des citations de Vandervelde auquel il venait de rendre hom-

mage lors du vingt-cinquième anniversaire de sa mort. Le réformisme que préconise Léo Collard avec Vandervelde, c'est une «méthode d'action positive, de réalisation graduelle». Car «la thèse révolutionnaire de la prise préalable du pouvoir politique n'étant plus applicable chez nous», la participation au pouvoir seule permet des réalisations progressistes. En outre, l'intervention active du monde du travail ne pourra se faire qu'après l'unification des ouvriers socialistes avec les ouvriers chrétiens et il reprend sa thèse fondamentale de «front des progressistes». Animé par son souci constant de synthèse et privilégiant la décision, Léo Collard a toujours fait montre, aux témoignages de ses amis comme de ses adversaires, de courtoisie, de tolérance et, derrière un masque flegmatique, d'une discrétion exemplaire, d'une prudence de tous les instants, de générosité et d'une grande délicatesse d'âme. Archives communales de Givry. — Archives de la Ville de Mons. — Archives de l'Etat à Mons. — Bibliothèque de l'Université de Mons-Hainaut, Fonds Léo Collard. — Archives de la Fédération boraine du Parti socialiste. — Archives de l'Institut Emile Vandervelde (le fonds de la présidence de Collard étant encore inaccessible, on consultera les dossiers de la section Biographie), à Bruxelles. — Renseignements communiqués par Jacques Donfut, Albert Langue, Maître Michel Favart, Maître Henri Franeau, Jacques Hamaide. Annales parlementaires. — Livre Blanc de Mons (relatif au développement de la ville), s.l.n.d. — Le Peuple. — La Province. — J. Leclercq-Paulissen, Essai d'interprétation du problème scolaire en Belgique, Bruxelles, 1964 (Bibliothèque de l'Institut belge de Science politique, nouvelle série, n° 5). — J. Puissant, La Fédération socialiste républicaine du Borinage, 1919-1939, dans Res Publica, t. 10, 1968, p. 607-679. — R. Abs, Léo Collard, s.l.n.d. [Bruxelles, 1969]. — 1885-1985. Du Parti ouvrier belge au Parti socialiste — Mélanges publiés à l'occasion du centenaire du P.O.B., Bruxelles, Institut Emile Vandervelde, 1985. — M. Bruwier, M. Busiau, D. Dorsimont, Mons- Borinage, Bruxelles, 1985 (Mémoire ouvrière. Présence et action culturelles, vol. 8). Marinette Bruwier Illustration : Planche IV, face à la page 65 Léo Collard, caricature par Serge Creuz, 1954.
