COOREMANS, Lucien, Georges, François, Philippe, docteur en droit, professeur à l'Université libre de Bruxelles, échevin et bourgmestre de la Ville de Bruxelles, membre de la Chambre des Représentants, né à Saint-Gilles (Bruxelles) le 1er septembre 1899, décédé à Anderlecht (Bruxelles) le 22 février 1985. Lucien est le fils d'Armand Cooremans, pharmacien, et d'Emma Dons. Après ses études primaires au Collège Saint-Michel, Lucien Cooremans poursuit des études moyennes à l'Athénée de Bruxelles d'où il sort en 1917. Attiré par le monde du théâtre, il adhère à l'Union dramatique de Bruxelles où il interprète plusieurs pièces en amateur. Lors de la réouverture de l'Université de Bruxelles après la guerre, il entame des études de droit et entre au barreau de Bruxelles en 1923. Il obtient une licence en économie financière en 1927. Sa carrière professionnelle débute par un emploi de conseiller juridique à la SACEM. Dès les années vingt, il entre en politique dans les rangs du parti libéral de Saint-Gilles et devient rapidement président de la Jeune Garde libérale. En 1928, Paul Hymans, ministre des Affaires étrangères, en fait son secrétaire. Parallèlement, Cooremans mène une carrière d'avocat. Sa vie prend un tournant décisif en 1932 lors de sa rencontre avec Adolphe Max, bourgmestre de la Ville de Bruxelles. Désormais, il consacrera toute sa vie à la politique. Elu sur les listes libérales, il devient conseiller communal de Bruxelles en janvier 1933. En 1939, il occupe une place de suppléant au Parlement mais attendra l'issue de la guerre pour occuper un siège effectif. Lorsque la guerre éclate en 1940, il suit le gouvernement belge à Bordeaux. Ses charges familiales ne lui permettent pas de rejoindre Londres. De retour en Belgique, il entre dans la Résistance et devient dès 1942 chef national du service de renseignements de l'Armée secrète. En 1945, Lucien Cooremans reprend ses activités politiques. Avant sa nomination comme bourgmestre de la Ville de Bruxelles, il occupe différentes charges échevinales. Les Sports et l'Instruction publique seront ainsi deux domaines fortement marqués de son empreinte. Sous son impulsion, un service des Sports voit le jour en 1945. Hormis le stade du Heysel, il existait peu d'infrastructure sportive à Bruxelles. Bassins de natation, centres sportifs, salles

omnisports, piste de santé au bois de la Cambre sont mis à la disposition du public en l'espace de quelques années. Au cours de son mandat d'échevin des Œuvres sociales, il a fait réorganiser le réseau de crèches et a satisfait à l'obligation légale de créer un centre de santé, organe d'inspection médicale scolaire. En 1953, il accède à l'échevinat de l'Instruction publique. Son action dans ce domaine dépassera largement la durée de son mandat et l'instruction demeurera une de ses préoccupations majeures lors de son accession au mayorat. En collaboration avec l'administration, il mit tout en œuvre pour modifier profondément l'enseignement en offrant aux étudiants un éventail d'options élargi. De nouvelles sections se sont ouvertes à l'Institut des Arts et Métiers et à l'Institut Funck. L'Institut supérieur de Commerce — devenu Institut Cooremans — passa sous administration de la Ville; on y créa en outre une section de traducteurs-interprètes qui est aujourd'hui encore un des fleurons de l'enseignement bruxellois. Il étendit le réseau scolaire vers Laeken, Haren et Neder-over- Hembeek en créant l'Athénée Emile Bockstael et une académie de musique à Laeken. Il est aussi à l'origine de l'ouverture d'un centre PMS d'orientation scolaire et d'un deuxième centre de santé. En 1964, suite aux lois linguistiques, le bourgmestre dut créer un réseau d'enseignement néerlandophone. Cet état de fait conduisit, devant le besoin massif de locaux réclamé par l'accroissement des classes, à la construction de bâtiments en préfabriqué. L'action de Lucien Cooremans prit un tour nouveau en 1956. Un arrêté royal du 24 février 1956 officialisa sa nomination à la fonction de bourgmestre de la Ville de Bruxelles. Il prêta serment le 25 février 1956 entre les mains du gouverneur de la province de Brabant. Lors de son installation, il déclara dans son discours d'inauguration avoir réalisé son ambition suprême. Il rendit un chaleureux hommage à Adolphe Max, son père spirituel. Il souligna la similitude de contexte du début de leur mandat : en 1909 comme en 1956, la Ville de Bruxelles avait besoin de travaux d'urbanisation et de sauvegarde de ses monuments. La perspective d'une Exposition universelle qui donnerait un lustre nouveau à la cité se profilait à court terme. La qualité de bourgmestre lui conférait la direction de la police dont il a transformé les structures. Citons quelques-unes de ses réalisations : installations de bornes d'alarme permettant d'appeler du secours par un numéro unique, le 906; la création d'une brigade anti-agression et de protection de la jeunesse; la remise en fonction de la brigade canine, l'enseignement de la sécurité routière dans les écoles; enfin la centralisation des services dans un nouveau bâtiment rue du Marché-au-Charbon. Le bourgmestre s'intéressait aussi à la conservation du patrimoine : «l'aspect urbanistique de Bruxelles doit être le fruit d'un équilibre harmonieux entre passé et avenir». Il eut le souci de préserver des sites historiques de la gourmandise immobilière. Dès 1956, il suggéra la sauvegarde de huit sites : la Grand'Place, la Vieille Halle aux Blés, le Grand Sablon, le Béguinage, les places des Martyrs, des Barricades et du Congrès et le Parc de Bruxelles. Les premières années de son mayorat furent marquées par des événements importants : l'Exposition universelle de 1958, le choix de Bruxelles comme siège provisoire de la Communauté économique européenne, le mariage du prince Albert et de la princesse Paola en 1959 et le mariage du roi Baudouin et de la reine Fabiola en 1960. Comme tous les bourgmestres, il a rempli des mandats d'administrateurs au sein du conseil d'administration de diverses Intercommunales, ainsi que la présidence de l'Union des Capitales de la Communauté économique européenne. De front avec ses activités politiques, Lucien Cooremans, fit une carrière à l'ULB. En février 1946, il est chargé de cours à la Faculté de Philosophie et Lettres où il dispense le cours de droit de la presse. En 1950, il devient professeur extraordinaire, puis professeur ordinaire en 1962. Il accède à l'honorariat en 1969. De 1951 à 1970, il fut membre permanent du conseil d'administration de l'Université libre de Bruxelles. En 1976, après plus de quarante ans de vie politique, il a cédé son écharpe mayorale à Pierre Van Halteren. Lucien Cooremans avait épousé en 1923, Hélène-Joséphine-Henriette Cambie, Saint- Gilloise comme lui et de quelques jours sa cadette. Elle mourut le 16 janvier 1945 laissant trois adolescents, un fils et deux filles. En 1951, il épousa en secondes noces une autre Saint- Gilloise, Mariette-Octavie Decoster qui mourut en 1967.

Lucien Cooremans a écrit une biographie d'Adolphe Max, en collaboration avec Mina Martens, archiviste de la Ville de Bruxelles. Lucien Cooremans a joué un rôle majeur dans la modernisation de la structure de la ville aidé en cela par une administration dynamique en quête de changements dictés par les mutations de la société d'après-guerre. Iconographie : médailles à son effigie frappées par la Ville de Bruxelles; buste dû au sculpteur Fernand Débonnaires, inauguré en 1979 dans l'Escalier d'honneur de l'Hôtel de ville de Bruxelles. Archives de la Ville de Bruxelles : Fonds Cabinet du Bourgmestre; Fonds du Secrétariat : dossiers personnels; Recensements de population : 1920, 1930, 1947. — Archives de l'Université libre de Bruxelles : dossiers personnels (1P792). Bulletin communal de la Ville de Bruxelles, 1933- 1956. — Moniteur belge. — S. De Coster, Lucien Cooremans, 43 ans au service de la Cité, s.l.n.d. Daniele Hoslet
