COPPIETERS de GIBSON, Daniel, Albéric,
Emile, Ghislain, Marie, écuyer, prêtre du diocèse de Malines, directeur de l'Ecole des Sciences
philosophiques et religieuses des Facultés universitaires Saint-Louis, né à Ixelles (Bruxelles)
le 19 juin 1929, décédé à Bruxelles le 3 octobre
1983.
Seul fils d'Henri Coppieters de Gibson (1902-
1961) et de Renée Simons, qui eurent trois filles.
Henri Coppieters, licencié en histoire de l'art et
archéologie était bibliothécaire aux Musées
royaux d'Art et d'Histoire. Il était l'auteur de six
recueils de poèmes et écrivait également pour de
nombreuses revues, dont la Revue générale
belge dont il fut secrétaire général. L'abbé
Coppieters
était
le
petit-fils
de
Daniel
Coppieters (1876-1951), membre du conseil de
l'Ordre des Avocats de Bruxelles.
Il effectue ses humanités à l'Institut Saint-
Louis et les achève en 1946 avec la médaille
d'honneur. Il poursuit ses études à Louvain où il
obtient une licence en philosophie à l'Institut
Saint-Thomas. Il étudie la théologie au Grand
Séminaire de Malines. Ordonné prêtre en 1954,
il présente, en 1956, un mémoire de licence en
philosophie et lettres, philologie classique, qu'il
réussit avec la plus grande distinction. Il y analyse la figure du prophète Daniel et la théologie
de la persécution dans le Nouveau Testament.
Titulaire de poésie pendant huit ans à l'Institut
Saint-Louis, il poursuit ses études universitaires
et présente la première épreuve du doctorat en
philosophie à l'Institut supérieur de Philosophie
en 1962.
Suite à des problèmes de santé, il quitte le
collège en 1964 pour assumer des charges d'enseignement à la Faculté de Philosophie et
Lettres de Saint-Louis. Les principaux cours
dont il est chargé concernent l'étude des textes
philosophiques grecs et latins ainsi que l'histoire de la philosophie ancienne et médiévale.
A ses fonctions d'enseignant, il joint, dès
1967, celle de la direction de la bibliothèque jusqu'en 1980, et de secrétaire général des Facultés
à partir de 1973. Il assume également le secrétariat puis la direction de l'Ecole des Sciences philosophiques et religieuses des Facultés. Chaque
année, il participe à l'élaboration d'un programme de cours et d'un cycle de leçons publiques.
Depuis 1968, il met tous les ans sur pied une
session théologique qui traite de questions
actuelles dans une perspective pluridisciplinaire
en faisant appel à des théologiens, des exégètes,
des philosophes, des psychologues et des sociologues. Il participe à la création en 1973 des
Publications des Facultés universitaires Saint-
Louis dont il préside le comité de direction et
qui obtient le prix des Scriptores catholici pour
son dixième anniversaire. Il est le maître
d'oeuvre des deux ouvrages importants de la
série : Savoir, faire, espérer : les limites de la
raison, publié en 1976 en hommage au recteur
Mgr Van Camp, et Qu'est-ce que
l'homme?,
publié en 1982 en hommage au professeur
Alphonse De Waelhens.
Victime d'une maladie soudaine, il décède à la
rentrée universitaire. Pour honorer sa mémoire,
un prix Coppieters de Gibson a été créé aux
Facultés pour encourager la publication de
thèses de doctorat.
Résumés des Sessions théologiques dans la
brochure-programme de l'Ecole des Sciences
philosophiques et religieuses, dans la Revue
théologique de Louvain et dans Humanités chrétiennes et Avant-propos de la publication des
exposés à partir de 1970. D. Coppieters, Les
Grecs et la question de l'homme. A propos d'une

lecture de Sophocle par Heidegger, dans Qu 'estce que l'homme ?, Bruxelles, 1982, p. 53-69. En
collaboration avec André Raeymaeker et Aloïs
Gerlo, traduction et annotation de La correspondance d'Erasme, t. 6, 1525-1527, Bruxelles,
1977,613 p.
L'abbé Daniel Coppieters de Gibson, dans Bulletin
d'information, Facultés universitaires Saint-Louis, n°
18, 1984, p.10-20. — L'abbé Daniel Coppieters de
Gibson, dans Qu 'est-ce que Dieu ? philosophie/théologie, hommage à l'abbé Daniel Coppieters de
Gibson (1929-1983), Bruxelles, 1985, p. VII-XII. —
E. Coppieters de ter Zaele et C. van Renynghe de
Voxvrie, Histoire professionnelle et sociale de la
famille Coppieters, 1550-1965, Activités au cours des
deux derniers siècles, dans Tablettes des Flandres,
recueil 8, Bruges, 1968, p. 447-451.

— Béatrice Verhaegen et André Tihon
