COSSÉE de MAULDE DUMORTIER, dit DU
MORTIER, Vincent, Marie, Joseph, Fernand,
Eleuthère, Ghislain, vicomte, homme politique,
né à Tournai le 31 mars 1894, décédé à
Ramegnies-Chin (Tournai) le 28 juillet 1984.
Fils d'Octave-Porphyre-Ghislain Cossée de
Maulde (vicomte en 1909 au décès de son père
Armand Cossée de Maulde, ancien sénateur,
bourgmestre de Ramegnies-Chin) et de la comtesse Marguerite-Marie-Philippine-Eleuthérine-
Ghislaine Dumortier, fille du comte Barthélemy-Noël Dumortier, petite-fille du comte
Barthélémy Dumortier, ministre d'Etat, membre
de la Chambre des Représentants, membre de
l'Académie royale de Belgique.
Il épouse à Wavre, le 30 juillet 1920, Eve-
Céline-Marie-Joseph Le Hardy de Beaulieu. Par
arrêté royal du 4 août 1930, il obtient l'autorisation pour lui et pour sa fille Gilberte d'ajouter à
leur nom celui de Dumortier, nom de leur mère
et grand-mère dont la famille était en voie d'extinction.
Au terme d'humanités gréco-latines au
Collège Notre-Dame à Tournai, il entreprend
des études de droit qu'il interrompt à la mort de
son frère aîné, Jean, tué à la bataille de Waelhem
le 30 septembre 1914. Il s'engage, en octobre,
comme volontaire de guerre et servira, jusqu'à
la fin des hostilités, en qualité de mitrailleur aux
autos-blindées de la division de cavalerie.
Au lendemain de la guerre, il s'investit dans la
reconstruction de Ramegnies-Chin, détruite à
quatre-vingts pour cent et en est nommé bourgmestre par arrêté royal du 30 juin 1921. Il exercera cette magistrature pendant cinquante-cinq
ans, soit jusqu'à la fusion de cette commune
avec la ville de Tournai. Conseiller provincial du
Hainaut de 1923 à 1936, il est élu député suppléant le 27 novembre 1932 et devient représentant effectif de l'arrondissement de Tournai-Ath
le 24 mai 1936, comme membre du groupe
catholique wallon. Il restera député jusqu'au 14
mars 1946, date à laquelle il entre au Sénat, élu
de l'arrondissement de Tournai-Ath sur les listes
du Parti social chrétien. Il siégera à la Haute
Assemblée jusqu'au 12 mars 1954.
En tant que membre des assemblées législatives, il s'impose comme spécialiste des questions militaires, domaine où son influence sera
déterminante, notamment dans le choix de certains ministres de la Défense nationale après la
guerre 1940-1945. Lors d'une intervention
remarquée à la tribune de la Chambre des
Représentants, le 9 avril 1937, il émet les plus
expresses réserves sur la politique de neutralité
prônée par le Roi et le gouvernement. Celle-ci
ne pouvait, selon lui, que favoriser une nouvelle
invasion. En 1938, il demande le renforcement
des cadres instructeurs de l'armée, traite du problème de la sécurité et insiste pour que soit augmentée la puissance et la mobilité de l'armée. Il
préconise un système d'alerte très complet et le
développement d'une force aérienne puissante
et d'un réseau performant de batteries antiaériennes, conscient de l'importance de la guerre
des airs dans un conflit qu'il pressent inéluctable. En 1939, il intervient à nouveau pour stigmatiser les lacunes du plan de mobilisation,
réclamant une politique du carburant, un
meilleur équipement de l'aviation et une protection renforcée des populations contre les bombardements aériens. Il sera également rapporteur
du projet de loi instituant l'Œuvre nationale des
Combattants.
Résistant armé au cours de la guerre 1940-
1945, au sein de l'Armée secrète (zone I, refuge
30, groupe 48), il organise des transports
d'armes et, en mai 1944, un important parachutage d'armes. Il établit, dans sa propriété de
Ramegnies-Chin, un refuge pour deux membres
de l'Intelligence Service, le major Latimes et le
lieutenant Pons, en relations suivies par radio

avec leur quartier général à Londres. Plusieurs
résistants locaux viennent renforcer cette antenne du renseignement. Des «caches» d'armes, de
matériel et de documents sont également aménagées en différents endroits du parc du château
de Ramegnies-Chin. Le vicomte Cossée de
Maulde Dumortier sera également chargé de
missions confidentielles qui lui vaudront, à la
Libération, les témoignages d'estime des plus
hautes autorités alliées, dont le maréchal
Montgomery et le général Eisenhower, ainsi que
de nombreuses distinctions honorifiques.
Au Sénat, à partir de 1946, il préside la commission de la Défense nationale et intervient à
de multiples reprises au cours de discussions
relatives au budget de celle-ci, mais également
des travaux publics, de la gendarmerie, de l'office des renseignements, de l'aide aux familles de
militaires, des dommages de guerre. En mars
1951, au terme d'une analyse subtile de la situation internationale et des exigences d'une stratégie adaptée à la puissance de l'URSS et de ses
satellites, il préconise la prolongation du service
militaire qui sera adoptée par les assemblées
législatives.
Dès le 18 novembre 1946, le Régent l'a
nommé président de la Commission mixte pour
la réorganisation de l'armée. Le 10 décembre
1953, le roi Baudouin lui confie la présidence de
la Commission mixte pour la durée du service
militaire, créée en vue de permettre à la
Belgique de remplir ses obligations internationales. En février 1954, il préside les commissions réunies des Affaires étrangères et de la
Défense nationale du Sénat, en vue de l'examen
du projet de Traité instituant la Communauté
européenne de Défense.
Dans le cadre de ces différentes fonctions, il
se rendra à deux reprises, en 1947 et en 1954, au
Congo, avec une délégation de la Commission
militaire mixte, assisté des lieutenants généraux
Baele et Piron, pour y aménager une base de
repli en cas de guerre. C'est des recommandations de cette délégation qu'il préside que naîtra
la base de Kamina.
Retiré de la vie politique nationale en 1954, il
conservera toutefois une influence importante
en matière de politique militaire, même s'il se
consacre pour l'essentiel à la gestion et la
modernisation de sa commune.
Membre fondateur de l'Association de la
Noblesse du Royaume de Belgique en 1937, il en
sera membre du conseil d'administration de 1947
à 1981, présidera le comité provincial du Hainaut
de 1960 à 1969 et deviendra ensuite membre du
comité d'honneur de cette association.
Membre de la Société royale d'Histoire et
d'Archéologie de Tournai qu'avait fondée en
son
arrière
grand-père
le
comte
Barthélémy Dumortier, il remplira également
différents mandats au sein d'institutions éducatives, sociales et de clubs sportifs.
Archives de la Chambre des Représentants et du
Sénat, à Bruxelles, dossier Cossée de Maulde Vincent.
— G. Fontaine, Notes personnelles (ancien secrétaire
communal de Ramegnies-Chin).
Bulletin de l'Association de la Noblesse du Royaume
de Belgique (ANRB), n° 107, juillet 1971, p. 208-209.
— Bulletin de l'ANRB, n° 160, octobre 1984, p. 301-
304. — Etat présent de la Noblesse belge, voir
Dumortier et Cossée de Maulde Dumortier. — R. De
Vuldere, Biografisch repertorium der belgische parlementairen. 1830-1865, Gent, 1965, p. 291. — J.
Lotigier, Essai sur l'histoire de Ramegnies-Chin, t. 2
(chez l'auteur à Ramegnies-Chin). — G. Lefèbvre,
Biographies tournaisiennes, XIX' et XX' siècles,
Tournai, 1990, p. 49. — Annales parlementaires,
Chambre des Représentants, 1936-1946. —Annales
parlementaires, Sénat, 1946-1954.

— Théo Verheyden
