COURTOY,
Marie,
Ferdinand,
Joseph,
Héliodore, archiviste, archéologue et historien,
né à Namur le 16 décembre 1880, y décédé le 20
août 1970.
Fils de Ferdinand Courtoy, avoué près le tribunal de première instance de Namur, et de
Joséphine Broze, il est issu d'une famille originaire d'Andenne. Il a été atteint très jeune d'une
grave maladie qui l'a laissé contrefait et quasiment sourd, mais tout au long de son existence,
il a été comblé des joies de l'esprit qui l'ont aidé
à supporter ses infirmités.
Il appartient à un milieu cultivé; son père
l'oriente vers les études juridiques tandis qu'il
puise le goût de la lecture et celui de l'archéologie durant ses vacances à Mozet auprès de son
parrain, l'abbé Héliodore Courtoy, qui disposait
d'une riche bibliothèque. Il fréquente assidûment le Musée archéologique de Namur et noue
des liens étroits avec le conservateur, Alfred

Bequet, l'éminent archéologue qui va devenir
président de la Société archéologique de Namur
et dont il a été le meilleur collaborateur.
Après ses humanités à l'Institut Saint-Louis
puis au Collège Notre-Dame de la Paix à Namur,
il entame des études de droit, fait sa candidature
à Namur et son doctorat à l'Université de Liège.
Il entreprend alors un doctorat en histoire, réussit en 1905 l'examen d'archiviste-paléographe
et est nommé en 1907 conservateur adjoint aux
Archives de l'Etat à Namur. Il va y faire une
longue carrière : il est promu conservateur en
1936 lors de la nomination de Désiré-Dieudonné
Brouwers au poste d'archiviste général du
Royaume et en exercera les fonctions jusqu'à sa
mise à la retraite au début de l'année 1945.
Il a mené de front une double activité, celle
d'archiviste et celle de conservateur de musée,
ce qui explique les pôles d'attraction de sa vie
scientifique, l'histoire, l'archéologie et l'histoire
de l'art. Introduit dès décembre 1903, encore
étudiant, dans la Société archéologique de
Namur fondée le 18 décembre 1845 pour promouvoir l'étude du passé de la province de
Namur et la mise en œuvre de son patrimoine
archéologique et culturel, Ferdinand Courtoy lui
a apporté le meilleur de lui-même. Dès 1905, il
fait partie de la commission qui dirige la Société
et à partir de 1912 devient responsable de la gestion de ses collections conservées au Musée
archéologique local et qui sont parmi les plus
riches du pays. Le 20 août 1920, il est nommé
membre du Comité provincial des Monuments
et des Sites, ce qui lui permet d'exercer une
influence dans le classement et la sauvegarde
des principaux témoins architecturaux de la province de Namur; il en est le vice-président de
1947 à 1969, ce qui lui en confère virtuellement
la direction. En 1954, il succède à Joseph Balon
comme président de la Société archéologique et
reste à la tête de celle-ci jusqu'en avril 1961.
Ferdinand Courtoy s'est acquitté de ces différentes fonctions avec autant de compétence que
de dévouement. On lui doit surtout d'avoir sauvé
le patrimoine culturel namurois au cours de la
Seconde Guerre mondiale. Dès la déclaration de
la guerre, au début septembre 1939, il collabore
à la mise en sûreté du Trésor d'Hugo d'Oignies,
appartenant aux Sœurs de Notre-Dame à
Namur, ensemble unique d'orfèvreries mosanes
du XIIIe siècle dues au frère Hugo, religieux du
prieuré d'Oignies, ensemble mondialement
connu et qui aurait pu exciter la convoitise de
l'occupant. Ferdinand Courtoy se préoccupe des
collections de la Société
archéologique
conservées dans la Vieille Boucherie, située non
loin d'un des points stratégiques de Namur; il a
payé de sa personne pour emballer et mettre en
caisse les objets fragiles, dépendre les tableaux,
allonger les statues sur le parquet avant d'évacuer l'ensemble avec des moyens dérisoires et
de les entreposer dans une aile de l'Hôtel de
Croix dans un quartier moins exposé. Il a fait
mettre en cave la majorité des documents
anciens du dépôt des Archives de l'Etat et il établit dans le sous-sol un abri public dont la population voisine a bénéficié à plusieurs reprises.
Ferdinand Courtoy a également été l'âme et la
cheville ouvrière de manifestations scientifiques
importantes qui se sont déroulées à Namur. On
retiendra tout particulièrement l'exposition sur
les Trésors d'Art de la province de Namur organisée en 1930 dans le cadre de la célébration du
centenaire de l'indépendance de la Belgique,
dont il a rédigé le catalogue en collaboration
avec le chanoine Schmitz, conservateur du
musée diocésain, et qui a mis en exergue les plus
belles pièces réparties dans les églises de la province et où ont été présentés conjointement le
Trésor d'Hugo d'Oignies et celui de la cathédrale Saint-Aubain. On citera aussi la part qu'il a
prise dans la tenue à Namur en 1938 du Congrès
de la Fédération archéologique et historique qui
a permis à de nombreux spécialistes de confronter leurs vues et de présenter leurs travaux et
dont les Actes témoignent de la vitalité de leurs
recherches.' On rappellera enfin comment il a
organisé les manifestations du centenaire de la
Société archéologique célébré en 1947, et comportant une exposition de pièces d'orfèvreries et
de verreries de l'époque romaine jusqu'à la
Renaissance retrouvées sur le territoire de la
province de Namur.
Les travaux de Ferdinand Courtoy ont trait à
ses différents pôles d'activité. Il a rempli pleinement son rôle d'archiviste, consistant à mettre à
la disposition des chercheurs des séries souvent
inaccessibles à cause de leur richesse et de leur
ampleur. Il a apporté une attention toute particulière aux archives du Conseil de Namur, la principale institution administrative et judiciaire de
l'ancien comté, en a classé et inventorié les
séries principales et effectué l'analyse de milliers de procès dont le fichier a permis de docu-

menter de très nombreux chercheurs. Il a inventorié les archives de la période dite «française»
et celles de la famille de Gaiffier et a tiré parti de
cette masse de documents pour publier quantité
d'études ponctuelles ou synthétiques reprises
dans la bibliographie comptant 334 titres qui a
été publiée après sa mort par son successeur
Jean Bovesse. Il s'est aussi constitué un
ensemble documentaire ayant trait aux différents secteurs de l'histoire de Namur et de sa
province qui constitue aujourd'hui le fonds
Ferdinand Courtoy remis par ses héritiers aux
Archives de l'Etat.
Dans le domaine de l'histoire de l'art sa production est tout aussi importante. On y épinglera
son travail sur l'architecture civile dans le
Namurois aux XVIIe et XVIIIe siècles publié en
1936 dans les Mémoires de la Classe des Beaux-
Arts de l'Académie royale de Belgique, ou encore son étude sur le Trésor du prieuré d'Oignies
qui figure dans le Bulletin de la Commission
royale des Monuments et des Sites de 1952.
Ferdinand Courtoy a eu la grande satisfaction
de voir son œuvre appréciée par ses pairs. En
septembre 1952, ceux-ci lui ont offert un album
de Mélanges groupant près de cent contributions
dues aux meilleurs spécialistes et consacrées à
l'histoire et à l'archéologie namuroise, album
qui a connu une large diffusion. Mais de son
propre aveu il a été surtout sensible à l'hommage que lui a rendu à cette occasion la Ville de
Namur en lui décernant le prix Blondeau, distinction accordée chaque année à un Namurois
en reconnaissance de services éminente rendus à
ses concitoyens.
Il s'est éteint à un âge très avancé après une vie
vouée tout entière à la recherche scientifique et à
la promotion des richesses culturelles de sa ville
natale. Son œuvre nous reste, variée, abondante,
d'exceptionnelle qualité, et elle constitue une
source d'information pour tous ceux qui s'attachent à retracer le passé de Namur et de sa région.
F. Rousseau, In Memoriam. Ferdinand Courtoy, dans
Annales de la Société archéologique de Namur
(ASAN), t. 57, 1976, p. 169-206. — J. Bovesse,
Bibliographie de Ferdinand Courtoy, dans ASAN, t.
57, 1976, p. 207-227. — J. Bovesse, In Memoriam
Ferdinand Courtoy, dans Archives et Bibliothèques de
Belgique, t. 42, 1971, p. 771-774. — J. Balon,
Hommage à Ferdinand Courtoy, dans Etudes
d'Histoire et d'Archéologie namuroises dédiées à
Ferdinand Courtoy, Namur, 1952, p. 3-15.

— Cécile Douxchamps-Lefèvre
