d'ARLON, Arnould, prévôt d'Arlon, receveur
et sénéchal du comté de Luxembourg, lieutenant
du roi Jean l'Aveugle à Luxembourg, décédé
durant l'hiver 1347-1348.
Arnould faisait partie des ministériaux des
comtes de Luxembourg, un groupe, peu
homogène d'un point de vue social, composé de
nombreuses familles, qui exerçaient, au nom des
comtes de Luxembourg et sous leur strict
contrôle, l'administration des villes et du domaine comtal et qui pouvaient réussir grâce à leur
service dans l'administration à monter dans la
chevalerie. Son père Némery (t avant 1328) est
mentionné dès 1291 comme échevin de la ville
d'Arlon, en 1296 comme cellérier de la prévôté
d'Arlon, et une dizaine d'années plus tard il
porte le titre d'écuyer. L'origine de la mère
d'Arnould, Catherine, reste inconnue; elle est
probablement aussi issue d'une famille de
ministériaux ou d'échevins arlonais. On n'a pas
connaissance de frères ou de sœurs d'Arnould.
Arnould est attesté une première fois en 1316
lorsqu'il est déjà justicier et échevin d'Arlon.
Alors que la charge de justicier est annuelle,
Arnould semble avoir conservé la dignité d'échevin, accordée par le comte, jusqu'à sa mort.
Au plus tard en automne 1317 il devient prévôt
d'Arlon. La prévôté d'Arlon formait un district
administratif assez étendu, largement identique
au marquisat d'Arlon qui revint en 1214 aux
comtes de Luxembourg et qui, comme marche
frontalière avec les comtés de Chiny et de Bar,
servit de base d'opérations pour la politique
d'expansion des Luxembourg en Lotharingie.
Arnould comptait donc parmi les plus importants officiers du comté de Luxembourg.
Pourtant à cette époque il ne faisait pas encore
partie du conseil restreint du comte, composé de
dix consilliours et lieutenans issus essentiellement de la noblesse, qui exerçaient l'administration et le gouvernement à Luxembourg pendant
les séjours de Jean en Bohême. Par sa nomination, en 1323, comme receveur du comté
Arnould accéda à ce cercle des proches
conseillers du prince. Il exerça alors pour la première fois une fonction dans l'administration
centrale. Il était désormais responsable des
affaires économiques et financières du comté à
une époque où les guerres de Jean contre la ville
de Metz, l'évêque de Liège, le duc de Brabant et
le comte de Bar, ainsi que l'acquisition d'une
série de seigneuries augmentaient les besoins de
liquidités.
La carrière d'Arnould ressemble à la carrière
traditionnelle des officiers locaux du comté de
Luxembourg. Car sous Jean l'Aveugle les
offices de prévôt et de receveur étaient occupés
par des ministériaux qui pour la plupart n'appartenaient pas à la noblesse, même pas à la chevalerie. Plus extraordinaire était le fait qu'Arnould
cumulait depuis 1323 les fonctions de prévôt et

de receveur. En 1330 il renonça à ces deux fonctions et fut nommé sénéchal. Il revêtit ainsi l'office de loin le plus important de l'administration
territoriale luxembourgeoise, celui de représentant du prince lui-même. La fonction était depuis
les années 1260 aux mains de la noblesse du
pays; pour la première fois, avec Arnould, un
ministérial non-noble, un homo novus, accédait
à la tête de l'administration du pays. Bien qu'il
n'ait occupé la charge que pendant deux ans, il
en profita sur le plan social, puisque cela lui permit de porter le titre d'écuyer. Il continuait à siéger au conseil de Jean l'Aveugle. Vers 1342-
1343 celui-ci le nomma en outre son lieutenant
ou vices gerens à Luxembourg. Depuis lors, il
est attesté comme chevalier.
Arnould d'Arlon était sans nul doute le plus
proche conseiller de Jean l'Aveugle dans le comté
de Luxembourg. Au cours des dernières années
de la vie du Roi surtout, il eut une influence prépondérante sur sa politique en Lotharingie. Son
activité portait principalement sur l'administration financière, la mise à disposition d'énormes
liquidités nécessaires pour les nombreuses
guerres de Jean l'Aveugle et l'expansion du
comté. A cette fin Arnould devait toujours avancer d'importantes sommes de sa propre poche, de
sorte qu'il devint vite le principal financier du
comte. Au total, les créances de Jean l'Aveugle
auprès d'Amould atteignaient au moins 75.000
florins de Florence (à 3,5 g d'or). En ce compris
un crédit de 12.000 écus que Jean obtint le 7
juillet 1346 et qu'il transmit immédiatement à
l'archevêque Waléran de Cologne afin de s'assurer de son soutien lors de l'élection de son fils
Charles comme roi des Romains (11 juillet 1346
à Rhens). Avec ces crédits, Amould ne finança
donc pas seulement l'expansion du comté de
Luxembourg, qui devint sous Jean l'Aveugle une
des plus importantes principautés entre la Meuse
et le Rhin, mais encore l'installation définitive
des Luxembourg sur le trône d'Allemagne.
Sa fonction dans l'administration territoriale
et surtout celle de bailleur de fonds étaient à
l'origine de l'ascension sociale d'Arnould,
notamment de son accession à la chevalerie et de
la formation de sa propre seigneurie dans le
comté de Luxembourg. Les créances accordées
à Jean l'Aveugle lui apportaient plusieurs hypothèques importantes; depuis 1335 environ, il
appartenait à la cour féodale du comte et à
Kahler (au sud-est d'Arlon) il était propriétaire
d'un château-fort qui devait devenir le centre de
la seigneurie qu'il souhaitait. A cela s'ajoutaient
les relations privilégiées qu'il entretenait avec
l'archevêque Baudouin de Trêves, les comtes
Edouard Ier et Henri IV de Bar, ainsi qu'Henri II
de Vianden. A eux aussi Arnould accorda des crédits et eux aussi le reçurent comme leur vassal.
Son influence hégémonique dans le comté de
Luxembourg allait cependant causer sa perte ou
plutôt celle de sa famille. La mort de Jean
l'Aveugle lors de la bataille de Crécy (26 août
1346) n'affecta pas dans un premier temps la
position d'Arnould à Luxembourg; Charles IV,
fils et successeur de Jean l'Aveugle utilisa immédiatement les capacités financières d'Amould
pour effectuer de nouveaux emprunts (au moins
10.000 florins jusqu'à la fin de 1346) et il le
nomma soverain governour des prévôtés
d'Arlon,
Damvillers,
Ivois
(aujourd'hui
Carignan), Marville, Saint-Mard et Virton. Mais
ni Charles ni Baudouin n'étaient à même de rembourser les énormes dettes de la maison des
Luxembourg auprès d'Arnould ; les droits hypothécaires d'Amould allaient surtout à l'encontre
du souhait de l'archevêque de Trêves d'exercer
lui-même le gouvernement à Luxembourg, voire
d'intégrer le comté dans son archevêché. Pour
cette raison Charles et Baudouin profitèrent du
décès d'Amould, pendant l'hiver 1347-1348,
pour s'en prendre à ses héritiers, sous prétexte
qu'Arnould se serait indûment enrichi aux dépens
de la maison comtale. Par le biais de procédés
douteux les fils et gendres d'Amould furent
expropriés au printemps 1348 et devaient de surcroît payer la somme de 20.000 réaux. Le souhait
de constituer une seigneurie noble resta à l'état de
rêve et la famille sombra vite dans l'oubli.
De son mariage avec Mechtilde, d'origine
inconnue, naquirent au moins huit enfants :
Némery (f avant 1353), en 1324-1325 prévôt de
Laroche; Jean (f après 1367), curé d'Arlon, chanoine à la cathédrale de Toul et à la collégiale
Saint-Lambert à Liège; Simon (t 1364), chanoine à Saint-Siméon à Trêves, en 1348 laïc, depuis
1352 chevalier et, grâce à son mariage avec
Elisabeth de Schönecken, veuve de Sogier III de
Bourscheid, seigneur de Bourscheid ; Nicolas (t
1377), en 1335-1348 et en 1361 prévôt d'Arlon
comme son père ; Elisabeth, mariée au chevalier
Henri de Bazeilles-sur-Othain ; Jeanne, mariée à
Jacques Tristand (t 1371), maître échevin et
écoutète de la ville de Trêves ; deux filles dont les

noms ne nous sont pas connus, mariées respectivement à Gilles de Boler (dont le père Gérard
était maréchal de l'archevêque Baudouin de
Trêves) et à Nicolas, depuis 1346 échevin et justicier de la ville d'Arlon.
Archives générales du Royaume, à Bruxelles. —
Archives nationales, à Luxembourg. — Archives des
Freiherren von Salis-Soglio, au Château de
Gemünden. — Archives de la Section historique de
l'Institut grand-ducal de Luxembourg, aux Archives
nationales. — Landeshauptarchiv, à Coblence.
F.-X. Wiirth-Paquet, Table chronologique des chartes
et diplômes relatifs à l'histoire de l'ancien pays de
Luxembourg. Règne de Jean, roi de Bohême et comte
de Luxembourg. 1310-1346, dans Publications de la
Section historique de l'Institut grand-ducal de
Luxembourg, t. 18, 1862, p. 1-96; t. 19, 1863, p. 1-
125; t. 20, 1864, p. 1-104; t. 21, 1865, p. l-100;t.22,
1866, p. 1-52. — F.-X. Wiirth-Paquet, Table chronologique... Règne de Charles IV, roi des Romains et
comte de Luxembourg. 26 août 1346-mars 1352, dans
Publications de la Section historique de l'Institut
grand-ducal de Luxembourg, t. 23, 1868, p. 1-72. —
A. Verkooren, Inventaire des chartes et cartulaires du
Luxembourg (Comté puis Duché), t. II et III,
Bruxelles, 1915-1916. — Ed. Bernays et J. Vannérus,
Histoire numismatique du comté puis duché de
Luxembourg et de ses fiefs, Bruxelles, 1910, p. 195-
199, et complément, Académie royale de Belgique,
Bruxelles, 1934 (Mémoires de la Classe des Lettres,
sér. II, t. 10), p. 52-59. — J.-M. Yante, L'activité commerciale dans le Luxembourg mosellan du XIII' siècle
au milieu du XVIe, thèse de doctorat présentée à
l'Université catholique de Louvain, 1982, p. 335-343.
— W. Reichert, Landesherrschaft zwischen Reich und
Frankreich.
Verfassung,
Wirtschaft
und
Territorialpolitik in der Grafschaft Luxemburg von
der Mitte des 13. bis zur Mitte des 14. Jahrhunderts, 2
vol., Treves, 1993 (Trierer Historische Forschungen,
24). — W. Reichert, Hochfinanz und Territorialfinanz
im 14. Jahrhundert : Arnold von Arlon - Rat und
Finanzier der Luxemburger, dans Hochfinanz im
Westen des Reiches 1150-1500, éd. par F. Burgard, A.
Haverkamp, F. Irsigler, W. Reichert, Treves, 1996
(Trierer Historische Forschungen, 31), p. 219-280.

— Winfried Reichert
Traduit de l'allemand
