d'HOFFSCHMIDT de RESTEIGNE, Constant, Ernest, homme politique libéral, industriel,
né à Recogne (Noville-lez-Bastogne) le 7 mars
1804, décédé à Deux-Acren le 14 février 1873.
La famille d'Hoffschmidt quitta Cologne en
1619 pour s'établir dans le Luxembourg. Le
père de Constant, Ernest-François (1761-1818),
servit dans l'armée française avant d'être
nommé, par le Roi des Pays-Bas, membre de la
seconde chambre des Etats généraux (1815-
1817). Il eut six enfants dont Ernest-Edouard-
Joseph (1793-1837), inspecteur dans le service
forestier de la province du Luxembourg et
François-Henri (1797-1854), membre des Etats
provinciaux de Luxembourg
(1826-1830),
membre du Congrès national et de la Chambre
des Représentants (1831-1839), commissaire de
l'arrondissement de Bastogne (1830-1854).
Constant, le fils cadet, fit des études à l'Ecole
des Mines de Liège et devint, dès juin 1830,
membre des Etats provinciaux de Luxembourg
où il se fit le défenseur des idées d'indépendance qui devaient mener à la scission des Pays-
Bas. Après la Révolution de Septembre, les électeurs de Diekirch l'éliront député suppléant au
Congrès national mais il ne fut pas appelé à y
siéger. Reconnaissant les services qu'il avait
rendus à la cause nationale, le gouvernement
provisoire le nomma, en janvier 1831, membre
de la députation permanente du Luxembourg. Il
y joua un rôle important pendant cette période
difficile où la Conférence de Londres voulait
obliger la Belgique à renoncer au Luxembourg.
En septembre 1836, il fut élu conseiller provinrial et choisi pour occuper la vice-présidence du
conseil. Une incompatibilité légale l'empêcha
de continuer à faire partie de la députation permanente après qu'il eût épousé Eugénie de
Steenhault, la fille du gouverneur de la province.
Le couple eut quatre enfants dont deux fils. Le
premier, Arthur-François-Ernest-Victorin (1837-
1893), membre du Conseil provincial, député
permanent du Luxembourg, conseiller au
Conseil des Mines, mourut sans descendance, le
second décéda en bas âge. Dès 1837, Constant
d'Hoffschmidt fit partie du Conseil des Mines et
il resta dans ce corps jusqu'à sa nomination à la
tête du département des Travaux publics.
En 1839, le collège électoral de l'arrondissement de Bastogne l'envoya siéger à la Chambre
des Représentants. Il y remplaça son frère,
François-Henri, qui avait démissionné de ses
fonctions de parlementaire pour protester contre
l'approbation donnée par cette assemblée au
traité du
19 avril
1839, morcelant le
Luxembourg. Pendant sa longue carrière politique, il ne cessa de protéger les intérêts de cette
région, de réclamer des dédommagements pour
les maux causés par son éclatement
ou de
défendre la nationalité des compatriotes de la
partie cédée. Il accorda une énorme attention
aux questions douanières, plaidant pour la libre
sortie du charbon de bois ou pour la protection
des minerais et des bois indigènes. Il s'opposa à
l'aliénation des forêts domaniales et favorisa
Γ irrigation et le défrichement des terres incultes.
Toujours, il essaya de développer les relations
commerciales avec les pays voisins, la France, la
Prusse et le Grand-Duché. De ce fait, il veilla
tout spécialement à la conclusion des traités de
commerce ainsi qu'à l'équipement des voies de
communication, en accroissant le réseau routier,
fluvial et ferroviaire. En politique, ainsi qu'il le
déclara à la Chambre, le 25 janvier 1845, son
opinion était «celle d'un libéralisme modéré,
d'un libéralisme tolérant unioniste et conciliateur». Aussi quelques mois plus tard, lorsque
Sylvain Van de Weyer constitua, le 30 juillet
1845, un ministère mixte, accepta-t-il la direction des Travaux publics. Pendant son court passage à la tête de ce département, il tenta de réaliser un programme ambitieux, relier la capitale
au Luxembourg. Une loi du 26 mai 1837 avait
promis de rattacher cette province au réseau du
chemin de fer, mais une autre du 29 septembre
1842 annula cette décision en prétendant qu'il
était impossible de concrétiser cet engagement
à cause des pentes trop accidentées du terrain.
Cet obstacle n'empêcha pas une société anglaise de demander, peu de temps après son arrivée
au ministère, la concession d'une voie ferrée de
Bruxelles à Arlon en passant par Dinant avec
des prolongements en France et vers le Grand-
Duché. Convaincu de l'importance de cette
ligne reliant le réseau belge au Centre et à l'Est
de la France, il voulut que le Luxembourg en
profitât et il exigea l'établissement des embranchements de l'Ourthe et de Bastogne. La
convention de concession fut signée en février
1846 et votée par le Parlement en juin de la
même année. Ce fut un acte très important pour
la province car il permit plus tard la construction d'une grande voie internationale entre
l'Angleterre, la Belgique, le Grand-Duché,
l'Alsace-Lorraine, l'Allemagne du Sud, la
Suisse, l'Italie et l'Orient. Le 31 mars 1846, le
cabinet Van de Weyer se retira mais l'ancien
ministre continua à prendre part au Parlement à
tous les grands débats de politique intérieure et
extérieure.
En 1847, les élections amenèrent la victoire
des libéraux. Charles Rogier constitua un cabinet homogène, le 12 août, et choisit Constant
d'Hoffschmidt comme ministre des Affaires
étrangères. Ce dernier conduisit son département d'une main ferme et énergique tout en
sachant se montrer souple et prudent lorsque les
circonstances l'exigèrent. La politique extérieure du nouveau cabinet s'inspira d'une grande
impartialité basée sur l'indépendance et la neutralité du pays ainsi que sur la séparation du
pouvoir civil de l'Eglise. La première affaire
délicate qu'il eut à résoudre concerna nos relations avec le Vatican. Le précédent gouvernement avait nommé, après les élections et avant
sa retraite, un ministre plénipotentiaire à Rome
que le ministère libéral considérait comme hostile à ses vues. Pour cette importante mission, il
voulait un homme qui pourrait consolider les
rapports avec le Saint-Siège, faire apprécier
l'état des esprits et des opinions en Belgique et
«empêcher qu'on ne se méprit sur les intentions
et les vrais sentiments du nouveau cabinet à
l'égard de la religion». Il choisit donc le procureur général à la Cour de cassation, Mathieu
Leclercq, un libéral modéré, croyant sincère,
ancien ministre de la Justice qui avait fait partie
du Congrès national et de la Chambre des

Représentants. Malgré toutes ces qualités, le
pape Pie IX refusa, en septembre 1847, d'agréer
la nomination de ce haut magistrat. Le gouvernement ne pouvait accepter sans réagir cet acte
hostile. Il résolut de ne désigner aucun ministre
plénipotentiaire mais de ne pas rompre les relations diplomatiques avec le Vatican. Il ne voulait
pas fournir à l'opposition catholique un grief
supplémentaire contre la politique du cabinet et
faire le jeu de certains évêques belges qui souhaitaient la suppression de notre légation à
Rome. En avril 1848, le Pape reconnut que ses
préventions antérieures étaient injustifiées et se
déclara prêt à recevoir l'envoyé du gouvernement. Mais Leclercq, blessé par l'offense qui lui
avait été faite, refusa la mission. Le ministre des
Affaires étrangères dut convaincre le prince de
Ligne d'accepter, pour une courte période, de
devenir ambassadeur à Rome. D'autres problèmes aigrirent encore les relations avec le
Saint-Siège. Il suffit de rappeler la note de protestation qui dut être envoyée à Pie IX, en juin
1850, à la suite d'une allocution au Consistoire
secret mais reproduite par les journaux où il
avait exprimé ses plus vives inquiétudes au sujet
des périls que la loi sur l'enseignement secondaire faisait courir chez nous à la religion catholique.
Le Département eut à affronter des difficultés
plus graves encore. En 1848, une vague révolutionnaire embrasa presque toute l'Europe. Il fallait agir avec une extrême prudence afin de ne
pas fournir un prétexte d'annexion à nos voisins.
A Francfort, le Parlement souhaitait le rapprochement de la Belgique par son incorporation
dans la Confédération germanique et élevait des
prétentions sur le Limbourg. A Paris, Louis-
Philippe avait été renversé et la république proclamée. Bruxelles résolut d'établir des rapports
cordiaux avec la France. Le ministre mit tout en
œuvre pour obtenir du gouvernement provisoire
une déclaration officielle par laquelle, il reconnaissait l'indépendance et la neutralité du royaume et garantissait les traités qui en avaient autorisé l'existence. Dès le 30 mai, la Belgique fut la
première sur le continent à reconnaître officiellement la nouvelle république. Mais ces relations amicales et cet empressement furent loin
d'être récompensés. Une propagande antiroyaliste et plusieurs tentatives révolutionnaires
essayèrent de déstabiliser le pays. Citons les
allégations d'intrigues, en faveur de la dynastie
déchue, reflétées par la presse française accusant
Bruxelles d'en être le foyer et la fameuse affaire
de «Risquons-Tout». Il y eut aussi des actes de
violence et d'expulsion que connurent certains
ouvriers belges travaillant dans le département
du Nord ainsi que le décret du 10 juin 1848,
désastreux pour notre économie. Celui-ci protégeait les intérêts des industriels français en favorisant l'exportation de certaines marchandises
par l'octroi de primes très avantageuses. Les
questions commerciales constituèrent pendant
plusieurs années un problème très épineux entre
les deux pays. Nos échanges étaient, en effet,
régis par le traité de commerce du 13 décembre
1845. Cette convention expirait en 1852 et son
renouvellement fut extrêmement laborieux. Le
gouvernement se heurta à l'attitude hautaine et
intransigeante de Paris. Les négociations furent
aussi entravées par le cabinet de Berlin. La
Prusse menaça de dénoncer le traité existant
depuis 1844 entre la Belgique et le Zollverein si
toutes les faveurs anciennes ou nouvelles dont la
France jouirait chez nous n'étaient pas étendues
gratuitement, spontanément, sans convention, au
commerce de l'association douanière. Aucune
solution ne put être trouvée avant la retraite du
ministère, le 31 octobre 1852. Au cours des cinq
années passées à la tête du département des
Affaires étrangères, le ministre avait pu, avec
talent, grâce à son habileté, à la finesse et la
sûreté de son jugement, déjouer les nombreux
pièges qu'il avait rencontrés pendant cette période si périlleuse de notre histoire. En tant qu'envoyé extraordinaire, il remplit encore une mission de courtoisie auprès de la Cour de Saxe. En
1854, il remit au nouveau roi Jean Népomucène,
une lettre de félicitations pour son avènement au
trône.
Ecarté du Parlement à la suite des élections de
juin 1854, qui avaient été défavorables aux libéraux, il revint à la Chambre entre 1857 et 1863.
Il continua à participer dans cette assemblée à de
nombreux débats de politique intérieure et
étrangère. Il défendit notamment le projet de
chemin de fer allant de Sedan à la frontière prussienne par Neufchâteau et Bastogne et la
concession d'une ligne de Spa au Grand-Duché.
En 1863, le réseau Forcade, destiné à favoriser
particulièrement le Luxembourg, s'étendait de la
région française à la frontière prussienne. Pour
tous les services qu'il avait rendus au pays, le
Roi le nomma ministre d'Etat en 1863. Trois ans

plus tard, la circonscription d'Arlon-Bastogne
l'envoya au Sénat mais ses électeurs mirent fin à
sa carrière de Représentant en 1870. Pendant
près d'un quart de siècle, il avait pris part à la
plupart des grandes discussions qui avaient marqué les premières années de notre indépendance.
Ses contemporains lui reconnaissaient un
caractère affable, bienveillant et courtois.
Comme orateur, ils le trouvaient un peu froid, ne
disant jamais que ce qu'il fallait dire, rien de
plus, rien de moins. Mais il possédait le talent de
se faire écouter par tous les partis avec intérêt et
excellait, par la clarté de ses explications, à
exposer une affaire.
Ce parlementaire fut aussi un industriel qui
s'occupa d'entreprises fort diverses allant de
l'industrie du papier à l'exploitation de tourbières ou de nombreuses compagnies de chemin
de fer comme celles du Réseau franco-belgoprussien.
La mort le frappa le 14 février 1873 à Deux-
Acren et il fut inhumé trois jours plus tard à
Arlon. Ainsi disparaissait, quelque peu oublié
par son pays, un homme qui avait joué vingt ans
plus tôt un rôle important dans la diplomatie
belge et qui avait toujours défendu avec une
grande autorité mais aussi avec passion les
intérêts de sa région, le Luxembourg.
Iconographie : un portrait peint en médaillon, reproduit dans E. Tandel, Les Luxembourgeois ministres,
dans Les Communes Luxembourgeoises, t. I, Arlon,
1889, s.p.
Archives du ministère des Affaires étrangères, à
Bruxelles, dossiers : Correspondance politique, Légations, France, Prusse, Saint-Siège, 1847-1852; n°406,
1854 ; Politique n° 4154, 1863, Négociations commerciales Belgique-France, 1848-1852. — Archives du
Palais Royal, à Bruxelles : Fonds Cabinet Léopold Ier,
dossier 180. — Archives de l'Université libre de
Bruxelles : Papiers Frère-Orban, dossier 85.
Annales et Documents parlementaires, Chambre des
Représentants, 1839-1854, 1857-1863, Sénat, 1866-
1870. — Biographie générale des Belges morts ou
vivants. Hommes politiques, membres des assemblées
délibératives, ecclésiastiques, militaires, savants,
artistes et gens de lettres, Bruxelles, 1850, p. 109. —
Annuaire de la Noblesse de Belgique, Bruxelles,
1850, p. 104-108. — Le Livre d'Or de l'Ordre de
Léopold et de la Croix de Fer, t. I, Bruxelles, 1858, p.
247 et 402. — L. Hymans, Histoire politique et parlementaire de la Belgique de 1814-1830, t. I, Bruxelles,
1869, p. 286. — Histoire politique et parlementaire de
la Belgique de 1831 à 1880, t. II, Bruxelles, 1879, p.
438-442. — La Noblesse Belge. Fascicule de
l'Annuaire de 1893, seconde partie, Bruxelles, 1893,
p. 1039-1042. — E. Tandel, Constant d'Hoffschmidt,
dans Les Communes Luxembourgeoises, t. I, Arlon,
1889, p. 785-795. — Personnages décédés depuis
1830. Liste provisoire (Lettre H), Commission de la
Biographie Nationale, Bruxelles, 1967, p. 68. —
Index des Eligibles au Sénat (1831-1843), Bruxelles,
1975, p. 224. — J. Laureyssens, Industriële Naamloze
Vennootschappen in België, 1819-1857, Louvain,
1975, p. 617 (Centre interuniversitaire d'Histoire
contemporaine, Cahiers 78). — Le Parlement Belge
1831-1894. Données Biographiques, Bruxelles, 1996,
p. 264. — L'Indépendance Belge, 8 juillet, 13 août, 7
octobre, 11 octobre 1847, 14 octobre 1852, 17 février
1873. — L'Etoile Belge, 17 février 1873. — L'Echo du
Luxembourg, 18 août 1847, 17 et 19 février 1873.

— Nadine Lubelski-Bernard
