d'OUDENBOSCH,
Adrien,
chroniqueur,
moine de l'abbaye bénédictine de Saint-Laurent
de Liège, né vers 1425, mort après octobre
1482.
Les renseignements qui concernent sa vie sont
peu
nombreux.
Adrien
était
originaire
d'Oudenbosch, petite ville du Brabant néerlandais, située à une vingtaine de kilomètres de
Breda. Il prit l'habit monastique le 8 décembre
1439 et devint religieux profès à la fin de 1440.
A une date indéterminée, il devint chantre et
bibliothécaire. Il fut également procureur et
peut-être cellérier.
Adrien intervint dans les événements politiques liégeois afin de préserver les intérêts temporels du monastère. Il s'illustra plus particulièrement à la fin de l'année 1468, quelques jours
seulement avant la destruction de la cité par les
Bourguignons. Les Liégeois voulaient brûler les
faubourgs afin d'empêcher les soldats de
Charles le Téméraire de s'y retrancher. Le 29
octobre, ils boutèrent le feu au voisinage de
Saint-Laurent. Quatre moines laurentiens, dont
Adrien, rencontrèrent alors le maître Gilles de
Lens et Gosuin de Streel afin de les persuader
d'épargner les possessions monastiques. Adrien
se montra l'ardent défenseur de la préservation
de son couvent. Les meneurs lui promirent de
l'épargner, pensant s'attirer les sympathies du
clergé, seul encore capable d'atténuer la vengeance de Charles le Téméraire. Mais entre-

temps, les habitants de Sainte-Marguerite
avaient mis le feu au quartier Saint-Laurent ainsi
qu'aux étables du monastère. Adrien et les siens
venaient de rentrer. Suivant son conseil, les
moines luttèrent contre le sinistre et réussirent à
limiter les dégâts. L'abbaye était sauvée. Le 3
novembre, le sac de la ville commençait. Adrien
obtint des garanties de protection pour son couvent. Il fut l'un des seuls, avec un autre moine de
Saint-Laurent et deux chartreux, à pouvoir circuler librement pendant les sept semaines que
dura la destruction de Liège.
Adrien d'Oudenbosch fut apprécié par l'ensemble du clergé liégeois car il s'en fit également
le défenseur. Ainsi, durant l'été 1469, il concilia
les Liégeois et les églises afin de régler le problème des amendes dues au duc de Bourgogne.
Notre moine quitta parfois son couvent. En
tant que procureur, il se rendait le plus souvent
en Hesbaye où la plupart des domaines de Saint-
Laurent étaient situés. Au début de 1470, il était
à Gand. Il y avait accompagné le prince-évêque
Louis de Bourbon dont le but était de défendre
auprès du Téméraire les intérêts financiers des
Liégeois. En août 1473, notre moine était à l'abbaye de Saint-Adrien, à Grammont, en Flandre
orientale où le conduisit sans doute sa dévotion
envers son saint patron. En juillet 1474, il
accompagna
son
abbé
Barthélémy
de
Longchamp à Louvain afin d'obtenir la confirmation des droits abbatiaux sur le chapitre de
Saint-Jacques.
En septembre de la même année, on proposa à
Adrien la charge de doyen de Stavelot. Il refusa
cette offre car il désirait rester auprès des siens.
Adrien d'Oudenbosch contribua largement à
maintenir vivante l'activité intellectuelle de son
abbaye. On ne peut pas parler à son sujet d'une
production originale abondante. Son activité fut
essentiellement érudite. Il est annotateur, copiste, compilateur, plutôt qu'auteur à part entière.
Adrien est l'auteur de compilations revêtant un
caractère hagiographique et historique.
Il est notamment le compilateur d'une vie de
saint Wolbodon, prince-évêque de Liège au XIe
siècle, et d'une histoire de l'église Saint-Pierre
d'Incourt, dépendance de l'abbaye de Saint-
Laurent située près de Louvain. Il est également
le continuateur de l'histoire de son couvent,
pour les années 1034-1434. Pour chaque prélat,
Adrien a rassemblé une série de notices regroupant des renseignements sur son origine, ses
qualités, l'œuvre accomplie et l'acquisition de
biens dont certains documents repris in extenso
ou résumés constituent des preuves du bienfondé des droits du monastère.
Les notices à connotation plutôt religieuse que
politique sur les princes-évêques insèrent l'abbaye de Saint-Laurent dans l'histoire de la principauté. Celles-ci sont fréquentes dans la première partie de sa compilation, en ce qui
concerne les années 1063-1216. Elles diminuent
ensuite pour laisser davantage la place à l'histoire des abbés.
Il semblerait que les motifs qui ont poussé
Adrien à entreprendre son travail soient liés à
une remise en ordre du monastère sur le plan
matériel, intellectuel et spirituel, commencée
sous Henri Ade (1404-1434) et poursuivie par
Henri Delle Cheraux (1434-1459). Il a rajouté à
sa compilation une partie originale qui se termine en 1475. Ce dernier récit comprend en fait
deux parties : une relative à Henri Delle
Cheraux, rédigée après sa destitution en 1459 ou
son décès en 1461 ; l'autre débutant avec Arnoul
Loen de Kemexhe, rédigée après sa destitution
en 1473. Adrien ne rédigea pas cette dernière
partie du vivant d'Arnoul, étant donné qu'il
nous en donne un portrait très peu flatteur. Il
insiste en effet longuement sur les intrigues et
tractations louches qu'a revêtu son élection.
Adrien d'Oudenbosch est surtout connu grâce
à sa chronique. Celle-ci est intitulée Rerum
Leodiensium sub Johanne de Heinsbergio et
Ludovico de Borbonio episcopis. Elle nous est
parvenue sous la forme d'une copie erudite
éditée en 1729 par Martène et Durand. La chronique couvre les années 1429 à 1482. Adrien a
voulu nous donner une synthèse descriptive et
narrative des événements politico-juridiques et
politico-militaires qui ont entraîné, à long terme,
la destruction de Liège en 1468. Ce n'est
qu'après avoir vu les conséquences dramatiques
de ces événements qu'il prit la décision de créer
une œuvre.
Pour rédiger la première partie de son récit,
jusqu'en 1447, le moine laurentien a compilé la
chronique française de Jean de Stavelot. Cet
emprunt s'explique par une volonté de continuer
la chronique latine de son devancier, qui s'arrête à l'année 1428, et de fonder son récit sur une
base solide et reconnue pour une période dont il
ne connaissait presque rien. Adrien termine sa
compilation par un remaniement de sa propre

continuation de la chronique française de Jean
de Stavelot ajoutée dans le manuscrit original. Il
reprend des faits pour 1447 et 1449 et mentionne le décès de Jean afin de marquer la séparation
avec son récit original.
La deuxième partie de la chronique d'Adrien
correspond au texte rédigé d'après son Diarium.
Adrien possédait en effet un journal dans lequel
il avait consigné les faits les plus saillants de son
temps. Celui-ci constitue le canevas de sa chronique. Il est perdu. Mais Martène et Durand en
ont conservé des passages qu'Adrien n'avait pas
jugé utile de reprendre dans son récit. Nous avons
une centaine d'extraits du Diarium. Ceux-ci sont
en général assez courts. Le dernier extrait
conservé date de septembre 1468. Après cette
date, Adrien jugea utile de continuer à écrire,
tant que ses forces le lui permettaient, accordant
toujours une place de premier choix aux événements politiques qui présidèrent à la destinée du
pays. Il inséra dans la troisième partie de son
récit un fragment, assez long, d'un écrit, perdu,
de Godenoul d'Elderen, chanoine de Saint-
Lambert. Cet extrait lui permit de combler la
période couvrant les neuf premiers mois de
1477, pour laquelle il n'avait rien écrit. Nous ne
connaissons pas les circonstances de cet
emprunt.
Adrien se base essentiellement sur l'oralité
pour rédiger sa chronique. Issu d'un milieu
intellectuellement plus favorisé que celui de la
masse du peuple, il était en mesure d'apprécier
au cours de ses descentes en ville et de ses missions la qualité des nouvelles qui lui étaient rapportées. Ses témoins devaient être des personnes
bien informées, avec lesquelles sa position le
mettait en relation. Le rôle de son couvent apparaît également important car quelques dizaines
de frères s'y côtoient quotidiennement. Or chacun avait son réseau de relations et ses informateurs. Notre chroniqueur travaille sur un fond
commun, pour l'essentiel anonyme, et ne
consigne que ce dont il entend parler à suffisance. Son œuvre est ainsi l'une des plus sûres et
des plus détaillées que nous possédons pour
l'histoire de Liège au quinzième siècle. La précision de sa chronologie est remarquable. Cette
qualité est due en grande partie à la tenue de son
journal.
Les convictions d'Adrien d'Oudenbosch
apparaissent succinctement dans sa chronique.
Ce qui lui tient d'abord à cœur, c'est le monastère de Saint-Laurent. Adrien fut sensible aux
intérêts temporels du couvent. Ce dernier, malgré une politique d'isolement, n'en attira pas
moins l'attention des autorités liégeoises. Ceci
tient à son importance stratégique. Sa proximité
de l'enceinte et son rôle de fortifications constituèrent en effet une menace non négligeable
pour les belligérants. Ce qui préoccupait ensuite
notre chroniqueur, c'était le sort réservé à
l'Eglise liégeoise. Celle-ci et l'abbaye, appartenant au même milieu, avaient des intérêts communs : la protection de leurs droits, de leurs
biens et de leurs personnes. Or les privilèges des
églises furent rarement respectés et leurs
plaintes souvent étouffées.
Certains personnages sont considérés comme
étant les grands responsables des troubles de la
cité. Il en est ainsi de Louis de Bourbon. Selon
notre chroniqueur, trois principaux traits du
caractère du prince-évêque ont pesé sur le cours
des événements, du moins jusqu'en 1468. Le
premier est son inexpérience dans la conduite
des affaires de l'Etat, le second sa cupidité et le
troisième son autoritarisme. Les Liégeois
avaient les meilleures intentions du monde de
vivre en harmonie avec leur prince ; mais, en raison de sa conduite déplorable, ils s'en détournèrent assez vite. Bourbon agissait selon son bon
plaisir. Il n'a jamais accepté de faire des concessions au cours des négociations entre lui-même
et la cité; cela apparaît nettement au sujet de
l'exercice de la justice.
Adrien ne manifeste également aucune sympathie envers le tribun liégeois Raes de Heers.
Raes est obstiné, a toujours refusé la négociation, il est donc un fauteur de troubles et un
obstacle à la paix. La position de notre chroniqueur était largement compréhensible : le
clergé liégeois était opposé à Raes en raison de
sa politique radicale ; de plus, le tribun voulait
détruire le monastère de Saint-Laurent qui
s'intégrait mal dans le système de défense de la
cité.
De façon générale, Adrien répartit entre boni
et mali les Liégeois selon l'attitude qu'ils
adoptèrent durant les troubles civils. Il ne fut pas
du tout favorable au populus communis. Les
gens du peuple sont pour lui les fils de la peste.
Leur plus grand défaut fut de soupçonner les
autorités de mauvaise foi et de ne pas respecter
leurs décisions. Enfin, Adrien n'est pas du tout
pro-bourguignon. Jusqu'à la destruction de

Liège, il n'a, à aucun moment, tenté de justifier
l'action bourguignonne. Il s'est borné à la
constater. De 1468 à 1477, il a, comme tous ses
compatriotes, durement ressenti la domination
de Charles le Téméraire. Guy de Brimeu, seigneur d'Humbercourt, est le seul Bourguignon
à trouver grâce à ses yeux.
Il fut le protecteur des églises liégeoises en
général et de l'abbaye de Saint-Laurent en particulier.
Adrien d'Oudenbosch est l'auteur de : Rerum
Leodiensium sub Johanne de Heinsbergio et
Ludovico
de Borbonio
episcopis,
dans E.
Martène et U. Durand, Amplissima Collectie, t.
IV, Paris, 1729, col. 1201-1378; Chronicon
rerum Leodiensium sub Johanne de Heinsbergio
et Ludovico Borbonio episcopis
(1429-1483),
éd. C. de Borman, Liège, 1902 (Société des
Bibliophiles liégeois) ; Historia insignis monasterii Sancii Laurentii
Leodiensis,
dans E.
Martène et U. Durand, Amplissima Collectio, t.
IV, Paris, 1729, col. 1033-1164; Historia collegiatae
s. Petri Eyncurtensis
ecclesiae
ad
Lovaniensem s. Jacobi parochialem
ecclesiam
translatae 1037-1470, dans E. Martène et U.
Durand, Amplissima
Collectio, t. IV, Paris,
1729, col. 1183-1199.
Annotations sur les années 1401 à 1506, dans S.
Balau et E. Fairon, Chroniques liégeoises, t. II,
Bruxelles, 1931 (Commission royale d'Histoire). —
U. Berlière, Documents concernant l'abbaye de
Saint-Laurent de Liège, dans Analectes pour servir à
l'histoire ecclésiastique de la Belgique, t. XX,
Louvain, 1886, p. 415-438. — Chronique d'Adrien
d'Oudenbosch, traduction française par J. Alexandre,
Liège, 1903. — Colophons des manuscrits occidentaux des origines au quinzième siècle, t. I-II,
Fribourg, 1965-1967. — Jean de Brusthem,
Chronique, dans S. Balau et E. Fairon, Chroniques
liégeoises, t. II, Bruxelles, 1931, p. 94-138. — Jean
de Stavelot, Chronique (1400-1449), éd. A. Borgnet,
Bruxelles, 1861. — Jean de Stavelot, Chronique latine (1364-1428), dans S. Balau, Chroniques liégeoises, t.1, Bruxelles, 1913, p. 69-143. — Rupert de
Deutz, Chronicon Sancii Laurentii Leodiensis, dans
W. Wattenbach, Monumenta Germania Historica,
Scriptorium, t. VIII, Hanovre, 1848, p. 261-279. —
Vita sancii Wolbodonis episcopi Leodiensis, dans V.
Palmé, Acta Sanctorum, 3e éd., Paris-Rome, 1866,
Aprilis t. III, p. 852, n.2, p. 859-861. — J. Dans,
Extraits du Cartulaire de Saint-Laurent, dans
Bulletin de la Société d'Art et d'Histoire du Diocèse
de Liège, t. II, 1882, p. 142-242. — M. Yans, Le car-
tulaire de l'abbaye de Saint-Laurent-lez-Liège
conservé au British Museum, dans Bulletin de la
Société d'Art et d'Histoire du Diocèse de Liège, t.
XLVII, 1967, p. 23-121. — H. Helbig, Adrianus de
Veteri Busco, dans Biographie nationale, t. I, 1866,
col. 85-86. — J. Daris, Notice sur l'abbaye de Saint-
Laurent à Liège, dans Bulletin de la Société d'Art et
d'Histoire du Diocèse de Liège, t. II, 1882, p. 89-141.
— U. Berlière, Notes sur quelques écrivains de l'abbaye de Saint-Laurent de Liège, dans Revue bénédictine, t. XII, 1895, p. 433-443, 481-488. — S. Balau,
Les sources de l'histoire de Liège au Moyen Age,
Bruxelles,
1903.
—
U.
Berlière,
Adrien
d'Oudenbosch, dans Dictionnaire d'Histoire et de
Géographie ecclésiastiques, t. I, 1909, col. 633-635.
— G. Kurth, La Cité de Liège au Moyen Age, t. III,
Liège, 1910. — E. Schoolmeesters, Un passage inédit du Diarium d'Adrien d'Oudenbosch, dans
Bulletin de la Sociéré des Bibliophiles liégeois, t. X,
1912, p. 227-234. — U. Berlière, Monasticon belge,
t. II, Province de Liège, Maredsous, 1928. — M.
Mähler, Adrien d'Oudenbosch, dans Dictionnaire de
Spiritualité ascétique et mystique, 1.1, 1932, col. 224-
225. — H. Silvestre, Le Chronicon Sancii Laurentii
Leodiensis. Etude critique, Louvain, 1952. — P.
Harsin, La principauté de Liège à la fin du règne de
Louis de Bourbon et sous celui de Jean de Hornes
(1477-1505). Etudes critiques sur l'histoire de la
principauté de Liège (1477-1795), vol. I, Liège,
1957. — N. Goldine, Un texte autographe inédit
d'Adrien d'Oudenbosch sur la pratique du Rosaire
dans le diocèse de Liège et aux Pays-Bas, dans
Scriptorium, t. XVIII, n° 2, 1964, p. 219-225. — H.
Silvestre, Les autographes d'Adrien d'Oudenbosch et
la date de la mort de Rupert de Deutz, dans
Scriptorium, t. XVIII, n° 2, 1964, p. 271-277. —
Saint-Laurent de Liège. Eglise, Abbaye et Hôpital
Militaire. Mille ans d'histoire, éd. R. Lejeune, Liège,
1968. — W. Paravicini, G. de Brimeu, Der burgundische Staat und seine adlige Führungsschicht unter
Karl dem Kühnen, Bonn, 1975. — B. Guénée, Le
métier d'historien au Moyen Age, études sur l'histoire médiévale, Paris, 1977. — B. Guénée, Histoire et
Culture historique dans l'Occident médiéval, Paris,
1980 (Nouvelle édition 1991). — L'historiographie
en Occident du V' au XV siècle. Actes du Congrès de
la Société des historiens médiévistes de l'enseignement supérieur, Tours, 10-12 juin 1977, dans Annales
de Bretagne et des Pays de l'Ouest, t. LXXXVII, n°
2, 1980, p. 165-417. — F. Vrancken, Recherches sur
la biographie de Louis de Bourbon, évêque et prince
de Liège, mémoire de licence présenté à l'Université
de Liège, 2 vol., 1980-1981 (inédit). — T. Toussaint,
Le chroniqueur Adrien d'Oudenbosch (f1482). Etude
critique, historiographique et politique, mémoire de
licence présenté à l'Université de Liège, 1992-1993
(inédit).

— Thierry Toussaint
