DABIN, Jean, Jules, Henri, Marie, juriste, né à Liège le 9 juillet 1889, décédé à Louvain le 15 août 1971. Appartenant à une ancienne famille liégeoise d'opinion libérale — son père était éditeur de musique, sa mère issue d'une lignée de magistrats — il reçut une quadruple formation : après de solides humanités au Collège Saint-Servais, il suivit concurremment à l'Université de sa ville natale des études d'histoire et des études de droit, l'apprentissage de la musique lui étant venu naturellement dans un milieu familial où il rencontre les célébrités musicales de l'époque : aussi longtemps que ses doigts purent manier l'archet, il pratiqua avec talent l'art du violon. Inscrit à l'Université de Liège en 1907, Jean Dabin est premier lauréat au Concours universitaire pour l'histoire en 1910, le travail couronné étant une Etude critique sur le mémoire du légat Onofrio, concernant les affaires de Liège de 1468. En 1912 il présente en vue de la première épreuve du doctorat en histoire un mémoire intitulé La politique française à Liège au XVe siècle. Ce texte paraît en 1913 dans le Bulletin de l'Institut archéologique liégeois (t. 43, p. 99- 190) et la même année le jeune historien publie un ouvrage qui se place davantage sur l'autre versant de ses recherches scientifiques : Le pouvoir d'appréciation du jury et les nouvelles poursuites en correctionnelle après acquittement en assises. Etude historique et critique {Bibliothèque de la Société d'études morales et juridiques, Bruxelles-Paris, 1913, 217 pages). Deux ans plus tôt il avait été promu docteur en droit avec la plus grande distinction et c'est dans la science juridique que va définitivement s'inscrire une carrière prestigieuse : ne se satisfaisant pas du «doctorat» que les juristes obtenaient à cette époque sans thèse, il prépare l'épreuve du doctorat spécial en droit par la rédaction d'une thèse intitulée : La théorie de la cause (art. 1131 et 1133 du Code civil). Les «canons d'août», selon le titre du livre de Barbara Tuchman (The Guns of August), mettent à feu la ville de Louvain et n'épargnent ni la bibliothèque universitaire ni le manuscrit confié à l'éditeur Uytspruit. Reconstituée par l'auteur, la thèse fut publiée en 1919 par un éditeur bruxellois et défendue en 1920 à l'Université de Liège. C'est dans la clandestinité et l'anonymat que Jean Dabin fait paraître sous l'occupation ennemie deux brochures, l'une de 61 pages, intitulée La vérité sur les massacres de Dînant (1915), l'autre, qui en contient 46, sous le titre La Belgique inviolable (1916). Ainsi se trouvaient dénoncées et démontrées les deux principales transgressions du droit international dont la Belgique avait été victime : la décision du gouvernement impérial d'envahir le territoire d'un pays dont il était conventionnellement tenu de respecter la neutralité et la violation par les armées allemandes des lois et coutumes de la guerre codifiées dans les récentes Conventions de la Haye. Deux incarcérations furent le prix de l'ardeur patriotique du jeune juriste. L'Université de Liège à laquelle Jean Dabin est nommé chargé de cours en 1920 ne pouvant lui offrir la chaire à laquelle il était en droit de prétendre, il accepte en 1922 l'offre de Monseigneur Ladeuze de succéder au professeur Mabille qui enseignait à Louvain une partie du droit civil, les personnes et les biens. Durant quarante années il sera la figure dominante de la Faculté de Droit de l'Université catholique. Non seulement par ses enseignements multiples, en droit civil encore (privilèges et hypothèques) mais aussi en droit international privé, et, à l'Ecole des Sciences politiques et sociales, par des cours sur la famille, sur les associations, sur l'Etat. Trois fois doyen de la Faculté de Droit (en 1933, en 1942, en 1948), membre du Conseil général de l'Université (en 1958), il accède à l'éméritat en 1959, mais poursuit l'enseignement du cours de Personnes jusqu'en 1962.

Deux volumes de Mélanges lui sont offerts le 30 mars 1963 en présence de ce que le pays pouvait réunir de plus distingué et des maîtres les plus considérés de l'Université française. Durant l'année académique 1964-1965, le Conseil de la Faculté de Droit a institué les Journées d'études juridiques Jean Dabin, dont la première, ayant pour objet le statut juridique de l'enfant naturel, eut lieu le 15 mai 1965, en la présence de Jean Dabin qui prononça l'allocution de clôture (Le statut juridique de l'enfant naturel, Bruxelles, Bruylant, 1965, p. 83-95). La dernière en date de ces manifestations scientifiques eut lieu le 16 et le 17 octobre 1997. Le centenaire de la naissance de Jean Dabin fut célébré par la Faculté de Droit le 19 octobre 1989 et les discours prononcés à cette cérémonie furent publiés dans les Annales de droit de Louvain (1989, p. 239-265). Docteur honoris causa des Universités de Paris, Strasbourg, Nancy, Montpellier et Dijon, membre honoraire de la Société italienne de Philosophie du Droit et de l'Institut argentin de Philosophie du Droit, Jean Dabin avait été élu correspondant de l'Académie royale de Belgique en 1945, membre en 1947, directeur de la Classe des Lettres et président de l'Académie en 1958. Le prix du concours décennal des sciences juridiques lui fut attribué en 1964 pour la période 1952-1965 et en 1965 le Prix Docteur De Leeuw-Damry-Bourlart. Sa place dans la vie juridique du pays est encore attestée par les différents mandats qui lui furent confiés : cofondateur et membre du Comité de direction de la Revue critique de jurisprudence belge, président du Centre interuniversitaire de droit comparé, vice-président du groupe belge de l'Association Henri Capitani. Les trois principaux mérites de Jean Dabin furent ses dons pédagogiques, une image exemplaire du professeur d'université, sa réflexion doctrinale sur le droit ou, en trois mots, la parole, l'âme et l'écriture. Sur la qualité exceptionnelle mais aussi l'originalité du génie pédagogique de Jean Dabin tous les témoins — ses anciens étudiants — concordent : les professeurs Robert Liénard, Zeger Van Hee, Cyr Cambier, Paul De Visscher, François Rigaux ainsi que le sénateur Claude Desmedt, qui prit la parole en 1963 en sa qualité de président du Cercle des Etudiants en Droit. D suffit, sur ce point, de renvoyer aux textes cités dans la notice bibliographique ci-dessous. Jean Dabin n'incarnait pas moins bien les vertus de l'homme de science : le désintéressement, la droiture, la fidélité à ses convictions, une conscience professionnelle sans cesse aux aguets, la soumission aux devoirs de son état, sa conception sacerdotale de l'enseignement, car au talent de l'artiste il joignait la régularité d'un métronome, sa participation aux communautés auxquelles il adhérait de toute la force de son âme, l'Eglise et l'Université, et une allégeance plus critique mais toujours loyale à la collectivité étatique. Entre Dieu et Mammon il avait choisi et il sut toujours conformer ses actions à ses convictions. L'œuvre scientifique de Jean Dabin se découpe sur trois plans, le droit civil, la théorie ou la philosophie du droit et de larges ouvertures sur le droit public et la philosophie politique. Par sa formation, il est civiliste. C'est dans cette matière qu'il obtient le titre de docteur spécial, sur une thèse, La théorie de la cause, dont la traduction espagnole publiée en 1929 sera suivie d'une seconde édition en 1955. La pension alimentaire après divorce fait l'objet de réflexions approfondies dans la Revue trimestrielle de droit civil (1939, p. 885-945), préparant la voie aux réformes successives de cette matière par le législateur tant en France qu'en Belgique. En 1947 paraissent sous le titre Etudes de droit civil six monographies sur différents aspects particuliers de cette branche du droit, principalement sur la matière des biens. Il ne cessa d'apporter une collaboration personnelle à la Revue critique de jurisprudence belge, dès le premier numéro de 1947 par une note d'arrêt sur les mariages fictifs ou simulés (p. 36-64), suivie d'un grand nombre de notes sur différents problèmes de droit civil. La matière de la responsabilité y occupe une place notable et à partir de 1949 il publie en collaboration avec le professeur André Lagasse des examens de jurisprudence sur «la responsabilité délictuelle et quasi délictuelle », ce qui exige de faire la synthèse d'un nombre considérable de décisions judiciaires et d'en déceler les tendances sous un regard critique (1949, p. 50-96; 1952, p. 55-99; 1955, p. 216-278; 1959, p. 175-226 et 279-333; 1963, p. 257-309; 1964, p. 289-351). Les notes d'arrêt sont trop nombreuses pour être citées, on se bornera à en indiquer deux dont l'autorité n'a cessé de croître, l'une sur les troubles de voisinage (1960, p. 280-308) l'autre sur la relation de

causalité dans la matière de la responsabilité civile (1961, p. 165-187). C'est aussi sur des thèmes de droit civil que Jean Dabin fit plusieurs communications à la Classe des Lettres de l'Académie royale de Belgique : La définition du droit subjectif (Bulletin de la Classe des Lettres et des Sciences morales et politiques, 5e Série, t. 33, 1947, p. 107-168) ; Le problème de la personnalité morale de la famille (Ibid., 5e Série, t. 35, 1949, p. 329-358). Il fit aussi la lecture à la séance publique du 12 mai 1958, ayant choisi pour thème : Individu et Société. Les transformations du droit civil, du Code Napoléon à nos jours (Ibid., 5e Série, t. 44, 1958, p. 176-198). Deux ans plus tard, le 7 novembre 1960, l'Académie décida l'impression d'un mémoire intitulé : Droit subjectif et prérogatives juridiques, Examen des thèses de M. Paul Roubier (Mémoires de la Classe des Lettres, t. 54, fasc. 3,1960, n° 1717, 67 pages). L'Académie lui doit encore les notices sur Alfred Nerincx, Léon Dupriez et Henri Velge (Annuaire, 1958, p. 3- 17; p. 19-36; p. 37-60). Au-delà des frontières nationales, le renom de Jean Dabin qui fut considérable et demeure étendu lui a été acquis par ses ouvrages de réflexion sur le droit et de philosophie politique. En 1929, La philosophie de l'ordre juridique positif, spécialement dans les matières de droit privé (Paris, Sirey) ; en 1935, La technique de l'élaboration du droit positif spécialement du droit privé (Bruxelles, Bruylant; Paris, Sirey); en 1939, Doctrine générale de l'Etat. Eléments de philosophie politique (Bruxelles, Bruylant; Paris, Sirey); en 1944, Théorie générale du droit (Bruxelles, Bruylant), qui connut une deuxième édition revue et corrigée (chez le même éditeur en 1953) et une nouvelle édition en 1969 (Paris, Dalloz) ; en 1952, Le droit subjectif (Paris, Dalloz); en 1957, L'Etat ou le Politique (Paris, Dalloz). Plusieurs de ces ouvrages ont été traduits, la Doctrine générale de l'Etat, la Théorie générale du droit et Le droit subjectif 'en espagnol (1946 et 1955, 1955, 1955), L'Etat ou le Politique en allemand (1964), la Théorie générale du droit en anglais (1959) et en japonais. Dans leur précision élaborée, les intitulés des deux premiers ouvrages sont révélateurs d'une des sources d'inspiration de l'auteur, François Geny, de la forme de positivisme à laquelle il adhère et d'une dogmatique centrée sur le droit privé. Plusieurs commentateurs se sont demandés si Dabin était juriste ou philosophe et si son œuvre était une philosophie ou une théorie du droit. Posée en ces termes, la question est sans pertinence mais si celui qui la formule insiste, il peut être renvoyé aux intitulés qui parlent par eux-mêmes. Il y va d'une «philosophie de l'ordre juridique positif». Et l'auteur de s'en expliquer : il déclare viser avant tout «une philosophie du droit positif, c'est-à-dire une conception d'ensemble sur le rôle de l'ordre juridique positif, sur les fins qu'il doit poursuivre, sur les moyens dont il dispose » (La philosophie..., p. 109). Et un peu plus loin : «la philosophie du droit tend à dégager le critère complexe suivant lequel sera jugée l'œuvre juridique existante, élaborée l'œuvre juridique à venir; le droit n'est plus envisagé tel qu'il est même sous son aspect le plus universel, mais tel qu'il doit être, dans son état de perfection, pour répondre à la fin qui seule le justifie» (p. 112). Pourquoi cet ordre juridique ou ce droit est-il qualifié de « positif» ? Parce qu'il est tout entier «construit» c'est-à-dire posé (La philosophie..., p. 101-102, p. 105 ; La technique..., p. 11-35; Théorie..., 3e éd., p. 197 et s.). Aussi Dabin récuse-t-il avec force l'idée d'un «droit naturel juridique » : ce que la tradition désigne comme tel n'est qu'une morale, qui énonce des principes trop généraux, trop vagues pour procurer à la société les règles dont celle-ci a besoin (La philosophie..., p. 257, p. 305 ; Théorie..., 3e éd., p. 319 et s.). Mais, et ceci indique les limites que l'auteur a lui-même posées, pour repousser plus vigoureusement la contradiction terminologique (droit naturel), il y oppose un pléonasme, le «droit juridique, conçu du point de vue du bien commun et sanctionné par la contrainte étatique » (La philosophie..., p. 257). Et il insiste : «Il n'y a de droit juridique que muni de contrainte, et de contrainte publique ; que défini et construit — donc positif» (p. 305). Le cercle est bouclé : «Ainsi s'explique que, dans le langage commun le droit de la société politique, ou suivant une autre terminologie, la loi civile (sensu lato) soit devenu synonyme de droit tout court : lorsqu'on parle de droit, c'est le droit supérieur à tous les autres, le droit édicté par la société politique, que l'on a en vue» (Théorie..., 3e éd., p. 25). Il se sépare toutefois de la branche du

positivisme qui voit dans le «monopole de la contrainte inconditionnée le seul trait spécifique de l'Etat. En réalité, ce trait n'est que secondaire, instrumental : si l'Etat a le monopole de la contrainte inconditionnée, c'est parce qu'il a droit à ce monopole; s'il y a droit, c'est parce qu'il a mission de mettre de l'ordre dans la société. De là son attribut de souveraineté, qui le place au-dessus des autres groupes» (Théorie..., 3e éd. p. 25, n. 1). Cette partie essentielle de la théorie générale du droit trouve un prolongement dans les deux ouvrages de Jean Dabin qui relèvent plutôt du droit public et de la science politique : Doctrine générale de l'Etat et L'Etat ou le Politique. Ce qui justifie le monopole de contrainte de l'Etat (L'Etat..., p. 160-161) c'est l'aptitude qui lui appartient à lui seul de « faire régner au sein de la communauté la paix et la sécurité» (p. 78). L'«explication dernière de l'Etat» «réside dans l'institution, voulue par la nature humaine, en vue de ce bien, réclamé par la nature humaine : le bien général. En d'autres termes, l'Etat a sa justification rationnelle et morale, de droit naturel... » (p. 212). Déjà en 1929, Dabin voyait dans l'Etat national une «société politique» exclusive de toute autre (La philosophie..., p. 156). L'étroitesse de pareille définition du droit place Dabin en porte à faux quand il s'interroge sur la juridicité du droit international. En 1929, il écrit que « le droit international est en train de se faire et qu'il évolue vers la 'juridicité', mais non pas qu'il a atteint le stade proprement juridique» (La philosophie..., p. 72). Quarante ans plus tard, une nuance est apportée : «Plus embarrassant est le cas du droit international public...» (Théorie..., 3e éd., p. 65) mais les développements demeurent dubitatifs. Ainsi, les éléments s'engrènent les uns dans les autres : l'Etat est, provisoirement, la société politique « suprême» (L'Etat..., p. 237, p. 240); ayant le monopole de la contrainte, lui seul est apte à produire des règles dotées de coercition et cette contrainte appartient à la définition du droit. Quant au droit international, dans un sursaut de volontarisme il ne devient juridique que grâce aux procédés de contrainte que les Etats ont bien voulu lui transférer. Les origines philosophiques de cette théorie du droit et de l'Etat doivent être cherchées dans la Somme théologique de Saint-Thomas d'Aquin et à travers celui-ci chez Aristote. La « morale catholique» est de nature à préciser, compléter et perfectionner «les données générales et abstraites du droit naturel» (La philosophie..., p. 405 ; voir aussi p. 296 et s., p. 309). Et Dabin va même jusqu'à y voir l'unique morale suffisamment précise et complète pour donner «réponse aux principaux problèmes » (p. 409, voir encore p. 422, p. 424). Mais il s'agit d'un texte de 1929 et les ouvrages ultérieurs ne semblent plus contenir de référence à la morale catholique. Une conception plus sécularisée de la morale se dessine, et l'auteur prend en compte le fait du pluralisme des options morales et la nécessité de concilier les exigences d'un juste rationnel avec «les idées et les mœurs ambiantes» (Théorie..., p. 384). C'est à propos de l'indissolubilité du mariage qu'il distingue de ce principe commandé par «la morale institutionnelle» la nécessité d'en tempérer la rigueur et de s'accommoder du divorce (Ibid., p. 384). Quelques pages plus tôt il exprime sa méfiance à l'égard de la loi «moralisante» qui risque de devenir «démoralisatrice» (p. 382). Tout ce chapitre qui, sous l'intitulé «Le 'donné' du droit naturel et de la justice dans l'élaboration du droit» (p. 377-400), tient lieu de conclusion à un ouvrage publié deux ans avant le décès de l'auteur, mérite d'être attentivement relu par qui veut percevoir les nuances d'une pensée qui n'a jamais cessé de s'approfondir et de tirer parti des obstacles que l'évolution inexorable de la société y opposait. En paraissant évacuer la notion même de droit naturel Dabin lui restitue sous le nom de « donné naturel» ou de «morale» une force prodigieuse : il est l'explication dernière de l'Etat et de son ordonnancement, bien plus il élève cet Etat au rang de société suprême : «les citoyens, comme tels, sont sujets astreints au devoir de l'obéissance» (L'Etat..., p. 156, p. 160). Pas n'importe quel Etat, puisque «l'observation de la loi morale s'impose aux Etats comme aux particuliers» (L'Etat..., p. 269, p. 271), mais la barrière est fragile et s'accommode mal de l'affirmation selon laquelle l'Etat est «soumis au droit» (L'Etat..., p. 261-289), alors que l'auteur demeure réservé à l'égard du contrôle juridictionnel de la constitutionnalité de la loi et du respect des droits fondamentaux par le législateur (L'Etat..., p. 281-284), et ce bien qu'à l'époque où le livre est publié (1957) et déjà auparavant si l'on pense aux écrits de Kelsen entre les deux

guerres mondiales la question eût mérité un traitement plus circonstancié. Mais, il faut l'avouer, Dabin ne s'est jamais départi de sa méfiance originelle à l'égard de la doctrine sécularisée des droits fondamentaux. On comparera sur ce point trois étapes dans sa réflexion (La philosophie... [1929], p. 694; Doctrine... [1939], p. 355-358 et L'Etat... [1957], p. 277), sans qu'il ait véritablement répudié sa réserve initiale à l'égard de «la philosophie naturaliste et individualiste qui reste à la base de la plupart des Constitutions modernes», et que «la saine morale» ne saurait approuver (La philosophie..., p. 695, note 2). En affirmant avec une honnêteté intellectuelle dont il est peu d'autre exemple son attachement à la maîtrise du « spirituel», c'est-à-dire du religieux par l'Eglise catholique, ne laissant à l'Etat que «le bien commun temporel» (La philosophie..., p. 152- 194; L'Etat... p. 94, p. 127-140), mais tout le bien public temporel, le «domaine privé intime » étant coincé entre la puissance de l'Etat et les exigences de la morale (L'Etat..., p. 257- 258), Dabin adhère implicitement au dualisme du pape Gélase (494) et de la distinction médiévale entre la Papauté et l'Empire, l'Eglise admettant la coexistence de deux sociétés parfaites, chacune souveraine dans son ordre (L'Etat..., p. 127-134, p. 256). C'est, assez exactement, la doctrine du pape Léon XIII dans l'Encyclique immortale Dei du 1er novembre 1885, bien que Dabin ne semble pas s'y être référé et qu'il tienne l'Etat pour une société «suprême» plutôt que parfaite. Cela explique sans doute pourquoi le droit canonique auquel il ne fait que des allusions sporadiques (voir par exemple : Théorie..., 3e éd., p. 21-23) se voit implicitement reconnaître un statut de juridicité bien que cet ordonnancement ne satisfasse pas au critère posé pour l'ordre temporel. Elégamment écrite, solidement construite et d'une logique imperturbable, la philosophie du droit de Jean Dabin s'inscrit avec une clarté parfaite dans le renouveau thomiste dont le cardinal Mercier avait été l'un des initiateurs et que Jacques Maritain a illustré à la même époque. Pour qui adhère au présupposé de l'auteur, à savoir le dualisme d'un bien temporel et d'un bien spirituel, de l'Eglise (d'une Eglise) et de l'Etat, d'une morale naturelle impérative et d'un droit qui est construit de main d'homme, cette théorie du droit reste une œuvre considérable et qui mérite le respect. Loyalement affirmée, l'hypothèse placée au fondement de cette doctrine du droit est, à tout prendre, moins artificielle que l'hypothétique norme fondamentale de Kelsen et l'on a d'ailleurs pu rapprocher l'une de l'autre ces deux théories du droit apparemment si différentes (Josef L. Kunz, Jean Dabin et Hans Kelsen, Mélanges en l'honneur de Jean Dabin, t. I, p. 149-169). Même si l'on réduit la théorie juridique de Dabin à son positivisme, qui rend précisément possible une comparaison avec Kelsen, on y trouve sur l'élaboration du droit positif des vues qui n'ont pas cessé d'être pertinentes. On pourrait toutefois se demander si cette forme de positivisme qui véhicule une image monolithique de l'Etat et lui fait la grâce et le mérite d'une souveraineté qu'il a déjà perdue, s'il l'a jamais possédée, n'est pas aussi périmée que le soutien que le thomisme y apportait. La partie la plus solide et la contribution définitive de Jean Dabin à la théorie du droit consistent à dénier «la pleine suffisance de l'ordre juridique ». Il a raison d'écrire que le fondement ultime du droit est en dehors du droit et que la morale est «maîtresse souveraine de tous les actes humains» (Théorie..., 3e éd., p. 154). Ceux qui ne peuvent se satisfaire de sa conception de la morale sont invités à poursuivre la recherche dans la direction qu'il leur a tracée, pareille quête de la vérité étant l'enseignement le plus précieux que puisse nous laisser l'homme de science. De son mariage avec Jeanne Leplae, fille d'un professeur à la Faculté des Sciences agronomiques, Jean Dabin a eu deux filles et cinq fils. Deux de ceux-ci sont devenus prêtres, l'aîné, Henri, et François qui est vicaire episcopal de Liège. Un autre fils, Jacques, a enseigné le droit naturel et la morale à l'Université catholique de Louvain et aux Facultés universitaires Saint- Louis, dont il a été recteur. C. Cambier, Le professeur Jean Dabin, dans Journal des Tribunaux, 1972, p. 88-89. — P. De Visscher, Notice sur Jean Dabin, dans Annuaire de l'Académie royale de Belgique, vol. 138, 1972, p. 101-109. — Hommage au professeur Jean Dabin (Ad. Goemaere, Imprimeur du Roi, éditeur, 1963), contenant les discours prononcés à Louvain le 30 mars 1963 par Robert Liénard, René Savatier, Zeger Van Hee, Mgr Van Waeyenbergh, Claude Desmedt, ainsi que la réponse de Jean Dabin. — F. Rigaux, In memoriam,

Jean Dabin, dans Annales de droit, 1971, p. 231-234. — Jean Dabin, professeur, dans Annales de droit de Louvain, 1989, p. 241-246. — Les deux volumes des Mélanges offerts à Jean Dabin (Bruxelles, Bruylant; Paris, Sirey, 1963), principalement le premier, contiennent plusieurs analyses de la pensée de l'auteur. On y retrouvera aussi une liste de ses œuvres publiées avant cette date (t. I, p. XI-XX). François Rigaux
