DANSAERT, Georges, Anatole, Jules, Max,
avocat près la Cour d'appel de Bruxelles, auteur
généalogique et héraldique, né à Bruxelles le 21
janvier 1876, décédé à Ixelles (Bruxelles) le 16
novembre 1960.
Georges Dansaert était le fils d'Antoine-
Félix-François-Charles, propriétaire à Bruxelles,
et de son épouse, Adèle-Françoise Canonne,
sans profession déclarée. Docteur en droit de
l'Université de Louvain, avocat près la Cour
d'appel de Bruxelles, il devint membre collaborateur de l'Institut de Droit comparé et président
de la Société tutélaire des enfants traduits en justice. Il publia alors trois ouvrages juridiques :
Tribunaux pour enfants et Conseil de Tutelle
(préface de H. Carton de Wiart, Bruxelles, 1908,
116 p.) ; De la mise en liberté surveillée et de la
Société tutélaire des enfants traduits en justice
(préface d'Ed. Julhiet, Bruxelles, 1912, IX-77
p.) et en collaboration avec A. Olivier, Code de
l'enfance annoté (Bruxelles, 1913, 2-443 p.).
Pour éviter tout équivoque avec son homonyme
Georges Dansaert (1869-1918), membre de la
Chambre des Représentants, également avocat
près la Cour d'Appel de Bruxelles et lui aussi
auteur d'études juridiques, il signa ces ouvrages
«Dansaert de Bailliencourt», du nom de sa
femme
Renée-Amélie-Marie-Françoise
de
Bailliencourt dit Courcol (1882-1963) qu'il
avait épousée en 1905. Par ailleurs, il publia :
Chants d'amour et d'épée, poèmes (préface de
Pierre Nothomb, Bruxelles, 1910, XI-220 p.).
Ayant tôt perdu son père et nanti d'une
confortable aisance grâce à la fortune de sa
femme, il put se lancer sans retenue dans de
multiples publications et se constituer une très
belle bibliothèque. Ainsi, put se développer chez
Georges Dansaert un autre volet de sa personnalité, bien vite prédominant : il se sentit irrésistiblement attiré par les choses du passé : l'histoi-
re du vieux Bruxelles et de sa famille, l'art
héraldique et l'histoire des grandes familles.
Ses recherches sur sa propre famille l'ont
d'abord amené à devenir membre correspondant
de l'Indicateur généalogique, héraldique et biographique de Chibert et Colin (1911-1914),
membre de la Société royale d'Archéologie de
Bruxelles et membre du conseil de la Ligue
maritime belge (section brabançonne). Il publia
d'abord : Les intendants et receveurs du canal
de Willebroeck, étude numismatique parue en
1908 dans La Belgique maritime et coloniale du
22 mars ; suivie d'Une page d'histoire à propos
du canal de Willebroeck. Les Dansaert dits « les
enfants du canal», par un vieux Bruxellois
(parue sans nom d'auteur, Bruxelles, 1921, 66
p., III pi.) : historique suivi d'une série de biographies de divers Dansaert, mais non rattachées
et dépourvues de sources. Ensuite, une Etude
d'un nom patronymique à propos du village
d'Ansaert
(préface
de
Félix
Rousseau,
Bruxelles, 1928, 32 p.). En fait, s'il a rassemblé
toute une documentation sur les titulaires du
nom Dansaert, il semble s'être trouvé devant un
problème car il ne publia aucune généalogie
structurée de sa propre famille. Sans lien prouvé
avec la vieille famille Dansaert, il n'en afficha
pas moins le blason sur son ex-libris et son
papier à lettre.
Entre-temps il était devenu professeur d'art
héraldique à l'Institut Jean Béthune à Bruxelles;
il publia alors L'Art héraldique et ses diverses
applications (Bruxelles, 1912, 112 p.) qui sera
réédité en 1949. Désormais ses publications
dont certaines en collaboration, s'échelonneront
jusqu'en 1952.
De nombreux articles d'ordre historique parus
dans l'hebdomadaire L'Eventail (certains rassemblés et publiés ensuite comme ouvrage)
l'ont fait connaître et apprécier. Dès 1930 il a été
choisi pour être référendaire aux preuves généalogiques pour l'admission de Belges à l'Ordre
de Malte. Il y a lui-même été reçu à titre de
donat d'honneur et de dévotion (1931) et il
entreprit l'Histoire de l'Ordre souverain et militaire de Saint-Jean de Jérusalem dit de Rhodes
ou de Malte en Belgique (préface de S.A. le
prince Albert de Ligne, Bruxelles-Paris, 1932,
448 p.).
Le périodique héraldique et généalogique Le
Parchemin récemment créé l'a compté parmi ses
collaborateurs dès 1937. Son directeur l'a alors

désigné pour présider le premier mini-congrès
de généalogie et d'héraldique (Bruxelles, 7 mai
1938), puis pour actualiser l'éphémère Comité
d'Etudes généalogiques et héraldiques, malheureusement resté sur papier, la mobilisation puis
la guerre de 1940-1945 l'ayant empêché d'avoir
une réelle action. Le Parchemin aussi avait alors
suspendu sa parution ; mais lors de la cristallisation de ses anciens abonnés en Office généalogique et héraldique de Belgique (1942), Georges
Dansaert s'est empressé d'y adhérer; il en fut
administrateur de 1945 à 1953 puis membre du
comité d'honneur. Après la Libération, il s'est
également affilié au Service de Centralisation
des Etudes généalogiques et démographiques de
Belgique nouvellement créé (1944). Il assume la
présidence de ce dernier groupement de 1946 à
1955. L'Intermédiaire des Généalogistes, bulletin de cette association où il avait publié plusieurs articles, lui a dédié un numéro (novembre
1955) en hommage lorsqu'il prit sa retraite à la
veille de ses quatre-vingts ans et après qu'il ait
été promu président d'honneur. Par ailleurs, il
fut également membre de l'Association des
Descendants des Lignages de Bruxelles, dont il
fut le référendaire aux preuves.
En marge de ses nombreux articles parus
dans L'Eventail, Le Parchemin, Le Blason et
L'Intermédiaire
des Généalogistes,
Georges
Dansaert a publié divers autres ouvrages : Un
Lieutenant-général
des
armées
du
roi
d'Espagne. Messire Guillaume-René comte de
Bailliencourt
baron
d'Antigny,
1708-1775
(Bruxelles, 1920, 182 p., tabl. généalogiques),
Les anciennes faïences de Bruxelles. Histoire,
fabrication, produits (préface de G. Des Marez,
Bruxelles-Paris, 1922, XI-314 p., réédité en
1979 à New York) ; Preuves, titres et documents
de la Maison de Bailliencourt dit Courcol (préface du comte Hippolyte d'Ursel, Bruxelles-
Paris, 1925, 179 p.); Un jurisconsulte et prince
de l'Eglise au XVII' siècle : Monseigneur de
Bailliencourt,
évêque de Bruges,
1610-1681
(préface du baron Paul Verhaegen, Bruxelles-
Paris, 1927, 239 p.); Les imprimeries particulières des grands seigneurs et grandes dames
(Bruxelles, 1927, 25 p.); Les anciens vice-rois
d'origine belge et divers autres (préface du duc
d'Ursel, Bruxelles, 1928, 65 p.; articles parus
dans L'Eventail);
Le blason de la Maison de
Lannoy à travers les siècles (introduction du
comte d'Arschot Schoonhoven, Bruxelles,
1928, IV-77 p.); Frédéric de Merode en 1830
d'après
des documents
inédits (préface de
Valentin Briffaut, Bruxelles, 1930, XCI-186 p.);
Les grands veneurs de Brabant (préface de la
duchesse d'Uzès, Bruxelles, 1930, 110 p.;
ensemble d'articles parus dans L'Eventail) ; Les
conséquences curieuses d'un duel (préface du
duc de Bauffremont-Courtenay,
Bruxelles,
1930, 51 p.) ; Une belle figure de femme aimante au XVIe siècle.
La comtesse
Lamoral
d'Egmont
(préface
de
Joseph
Cuvelier,
Bruxelles, 1934, XVII-298 p.) ; Le prince Louis
de Ligne (préface du baron de Troostembergh,
Bruxelles, 1935, 241 p.); Faire son chemin.
Histoire de la famille
Desandrouin
(Thuin,
1937,119 p., tabl. généalogique) ; Guillaume de
Croy-Chièvres dit le Sage. 1458-1521 (préface
de M. Brouwers, Paris-Courtrai-Bruxelles, 322
p.) ; Les Bailliencourt, prévôts de Mons. 1649-
1779 (Bruxelles, 1942, 206 p.); Une grande
suzeraine au XVIIIe siècle : Elisabeth-Pauline
de
Gand-Merode-Isenghien
comtesse
de
Laurageais (préface d'Ed. Laloire, Bruxelles,
1943, XII-379 p., tabl, généalogique); Le vrai
visage de La Fayette (préface du vicomte Ch.
Terlinden, Bruxelles, 1943, VIII-319 p.);
L'Armoriai des roys d'armes A.-F. Jaerens et
Ch.
Beydaels.
Notes
de
G.
Dansaert.
Comprenant 118 blasons dus à la plume de la
lignée des Harrewyn, graveurs bruxellois au
XVIIIe siècle (Liège-Bruxelles, 1945, 180 p.);
Nouvel Armoriai belge ancien et moderne,
précédé de l'Art héraldique et ses diverses
applications (Bruxelles, 1949, 429 p.; l'auteur
n'y donne malheureusement pas ses sources
mais précise que, sauf exceptions, tous ces blasonnements sont puisés dans des archives particulières) ; Le comte et la comtesse Auguste de
La Marck, prince et princesse d'Arenberg (préface d'A. Mabille de Poncheville, Bruxelles,
1952, XIV-496 p.).
D'autres ouvrages ont été publiés en collaboration : vicomte de Jonghe d'Ardoye, J. Havenith et G. Dansaert, Armoriai belge du bibliophile (Bruxelles, 1930, 3 vol., 950 p., 723 ill.,
XXXVIII pl.); L.-E. Halkin et G. Dansaert,
Charles de Lannoy, vice-roi de Naples, 1482-
1527 (préface d'Henri Pirenne, Paris-Bruxelles,
1934); B. de Lannoy et G. Dansaert, Jean de
Lannoy,
le
bâtisseur.
1410-1493
(Paris-
Bruxelles, 1937, 344 p.); baron de Ryckman de
Betz, abbé Th. de Maisières et G. Dansaert,

L'abbaye cistercienne de La Cambre : étude
d'histoire et d'archéologie (préface du vicomte
Ch. Terlinden, Anvers, 1948, XIII-393 p.).
Sur le plan humain, d'un abord cordial et
coopérant, Georges Dansaert avait à cœur de
faire participer son entourage à son vaste savoir ;
il accueillait dans sa belle bibliothèque de la rue
Paul Lauters des visiteurs qu'il invitait à apposer
leur signature à la page de leur fête dans un
curieux registre-agenda admirablement relié.
Dans ses publications, il avait une façon bien à
lui d'évoquer ses personnages dans un style
vivant. Certaines toutefois, notamment les plus
anciennes, sont à consulter sous bénéfice d'inventaire et de vérification.
Georges Dansaert est décédé sans laisser de
postérité peu avant son épouse. Sa belle bibliothèque a été dispersée.
En sus de ses décorations belges, il était grand
officier avec plaque de l'Ordre du Saint-
Sépulchre de Jérusalem, chevalier avec plaque
de l'Ordre constantinien de Saint-Georges
(Deux-Siciles) et donat de l'Ordre souverain et
militaire de Malte.
Iconographie : portrait peint par Marcel Hess et reproduit en tête du n° 60, novembre 1955 de
L'Intermédiaire des Généalogistes. — Portrait photographique dans G. Dansaert, Histoire de l'Ordre de
Malte en Belgique, p. 334 et dans Le Parchemin, n°
281,sept.-oct. 1992, p. 301.
Le S.C.G.D. Hommage au président,
dans
L'Intermédiaire des Généalogistes, 1955, p. 313-316.
— Nécrologie, dans ibid., 1961, p. 37. — In
Memoriam : Georges Dansaert, dans Le Parchemin,
n° 64, déc. 1960, p. 159. — X. de Ghellinck
Vaernewyck, Silhouette d'ancêtres. Georges Dansaert
(1876-1960), dans Le Parchemin, n° 281, sept.-oct.
1992, p. 301-305.

— Xavier de Ghellinck Vaernewyck
