DAUGE, Walter, Désiré, homme politique de tendance socialiste révolutionnaire, né à Flénu (Hainaut) le 24 octobre 1907, y décédé le 30 juin 1944. Si, au cœur de la grande dépression des années trente, un tribun révolutionnaire pouvait s'enorgueillir de ses racines prolétariennes, c'était bien Walter Dauge. Celui qui allait longtemps passer aux yeux des autorités pour un des principaux fauteurs de troubles du Borinage avait en effet vu le jour le 24 octobre 1907 à Flénu, dans un coron de cette agglomération ouvrière du Couchant de Mons, et il était le fils d'un mineur et d'une couturière. En fait, son père, Omer-Désiré Dauge (Mons, 1877 - Flénu, 1933), connu par ailleurs pour son adhésion au Parti ouvrier belge (POB), avait déjà gravi un (modeste) échelon dans la hiérarchie sociale puisqu'il s'était présenté comme chef porion lorsqu'il était allé déclarer la naissance de l'enfant à l'administration communale du lieu. Les premières années du jeune Walter semblent s'être déroulées sans fait particulièrement saillant. Il dut néanmoins subir deux opérations — en 1911 puis en 1914 — à la suite d'une pleurésie purulente et il restera toujours d'une santé plutôt fragile. Si celle-ci lui vaudra, plus tard, d'être exempté du service militaire, elle le contraindra également à interrompre à plusieurs reprises ses activités politiques. Manifestement désireux de lui assurer une promotion dans l'existence, ses parents lui permirent d'accomplir des études à l'Athénée de Mons. Il s'y distingua, obtenant même la médaille réservée aux élèves qui avaient occupé la première place durant sept années consécutives. Militant dès l'âge de dix-sept ans au sein des Jeunes Gardes socialistes (JGS), il fut vivement marqué par l'esprit de solidarité, par les facultés d'enthousiasme de cette communauté juvénile à la forte identité. Il se retrouva de manière très naturelle à l'Association générale des Etudiants socialistes (AGES) quand il s'inscrivit à la Faculté de Droit de l'Université libre de Bruxelles. I l y resta deux ans, de 1927 à 1929, s'initiant beaucoup plus à l'art de la polémique dans les colonnes de L'Etudiant socialiste qu'aux règles austères de la jurisprudence. Le zèle déployé pour l'occasion lui valut d'accéder en août 1928 au bureau exécutif de l’AGES (il en deviendra le vice-président) mais aussi d'écourter ses études : il dut quitter l'université sans avoir obtenu un quelconque diplôme. La vigueur de son engagement n'avait toutefois pas été inutile. Il commençait à

se faire un nom au sein des JGS borains tant et si bien qu'il fut remarqué par Achille Delattre, tout-puissant secrétaire du syndicat des mineurs et personnalité incontournable de la vieille Fédération socialiste républicaine du Borinage. Que l'on ne s'y trompe pas : malgré son intitulé flamboyant, ladite fédération était une des plus conservatrices du Parti ouvrier belge. Delattre, qui passait lui-même pour un homme d'ordre, veilla néanmoins discrètement sur la carrière du jeune Flénusien en le faisant entrer pour quelques mois à l'Union nationale des Mutualités (1931) puis en l'introduisant à l'Institut national de Radiodiffusion (INR) le 1er janvier 1932. Il y fonctionna un temps comme rédacteur au journal parlé après avoir servi de secrétaire adjoint à Joseph Van Roosbroeck, le secrétaire général du POB. Occupant de surcroît le secrétariat de la section flénusienne de ce parti, intégré au Comité exécutif de sa fédération boraine, il semblait avoir trouvé sa voie dans les cadres du socialisme réformiste. Or ce ne fut pas le cas. Dauge avait conservé intact Γ antimilitarisme radical professé par la JGS mais celui-ci passait de plus en plus difficilement dans les instances dirigeantes du Parti. Ce fut surtout sa propension à verser dans un certain extrémisme verbal qui finit par gâter ses relations avec Delattre. La crise qui étreignait à cette époque un bassin houiller en plein déclin — vingt et un puits abandonnés de 1929 à 1934 — lui donnait, il est vrai l'occasion d'appliquer ses talents oratoires sur les masses ouvrières désorientées. Lors des grèves à caractère insurrectionnel qui secouèrent le Hainaut en juin-juillet 1932, il s'impliqua de façon très nette dans les actions... et prit conscience que la direction POB s'efforçait de freiner par tous les moyens le mouvement. Les chemins commencèrent alors à se séparer. Le 5 mars 1933, au cours d'un congrès régional qui se tenait à Mons, il se heurtait à Delattre en se montrant violemment hostile au principe de la défense nationale. Quelques mois plus tard, l'INR le révoquait pour avoir, à l'occasion d'un meeting, exigé le recours à l'insurrection armée en cas de «menace fasciste» (30 octobre 1933). En quête de soutiens, il se mit à entretenir des liens de plus en plus étroits avec l'aile gauche du POB qui essayait de se regrouper autour de l'hebdomadaire L'Action socialiste, lancé peu auparavant par le docteur Marteaux. S'il faut en croire Paul-Henri Spaak qui était à ce moment son compagnon de route sinon de luttes, Dauge aurait eu une rencontre avec Trotsky à Saint-Palais, en France, pendant l'été 1933. Désavoué par la JGS boraine, pour ses prises de position hétérodoxes, il sut pourtant conserver une base dans les sections JGS de Flénu et de Jemappes. En même temps, à l'instar de ses amis de L'Action socialiste, il acceptait de participer à la campagne en faveur du «Plan de Travail» mais c'était du bout des lèvres. Le ralliement inopiné de Spaak au gouvernement d'union nationale de Van Zeeland (mars 1935) suivi par la fragmentation progressive de groupe de l'Action socialiste entraîna Dauge dans une sorte de fuite en avant. Tout en demeurant encore affilié au Parti ouvrier belge, il renforça ses contacts avec des éléments trotskystes, comme Lesoil à Charleroi ou le groupe Spartacus de Georges Vereecken à Bruxelles. Parallèlement, il tâchait d'organiser les chômeurs délaissés par les organismes du POB et il s'employait à faire paraître avec ses amis une nouvelle feuille de combat, L'Action socialiste révolutionnaire. Publiée à partir du 3 août 1935, elle entreprit de stigmatiser avec virulence le réformisme des «sociaux-bourgeois» et autres «bonzes» du parti. Les «bonzes» ainsi malmenés ne restèrent évidemment pas inactifs. Ils s'appliquèrent à isoler au fil de l'hiver 1935- 1936 ce qui apparaissait comme une dissidence prévisible à court terme, invoquant la grande ombre d'Alfred Defuisseaux et son cri : «Borains, restez unis ! » En prévision des élections législatives proches, le POB tint un poil le 24 janvier 1936. Walter Dauge y recueillit 10.038 suffrages, enlevant la quatrième place derrière Achille Delattre, Louis Piérard et Léo Collard. Il se voyait ainsi pratiquement assuré d'effectuer son entrée au parlement. Ses adversaires au Comité exécutif — la tendance Delattre-Piérard-PIumet — le poussèrent à commettre un faux pas décisif. Ils obtinrent que les candidats soient préalablement obligés de signer la plate-forme électorale, dénoncée par les daugistes pour son esprit de collaboration de classes et ses faiblesses envers le «militarisme». Après de vaines tentatives de transaction, Dauge ne peut s'y résoudre. En conséquence de quoi il fut rayé de la liste des candidats (10 avril 1936) puis exclu «à l'unanimité» du Comité fédéral (15 avril). Accusé de

jouer le rôle d'un «diviseur de la classe ouvrière », Dauge fut mis au ban de la famille socialiste tandis que de multiples pressions étaient exercées sur ses partisans dans les différents relais sociétaux du parti, qu'il s'agisse des coopératives, des mutuelles, des syndicats ou des organisations d'agrément. Jeune marié (il avait épousé le 8 août 1934 Gilberte Musin, une employée de Cuesmes), il ne put plus compter pour subsister que sur la solidarité de ses fidèles. Une addition de modestes versements lui assura une rentrée de quelque trois cents francs par semaine durant plusieurs mois. Les tenants de l'Action socialiste révolutionnaire (ASR) déposèrent en catastrophe des listes pour les législatives de mai dans les arrondissements de Mons-Borinage et de Charleroi. La campagne daugiste, orientée pour l'essentiel contre «les bureaucrates réformistes collaborationnistes et patriotards », fut articulée autour d'un slogan lourd de signification en terre hennuyère : «Defuisseaux ou Dauge? Non, Defuisseaux et Dauge ! ». Quant à la presse socialiste, elle répliquait en évoquant sa « trahison ». Le Peuple dénonça par exemple dans son numéro du 14 avril «ce jeune homme fou d'orgueil». Malgré les efforts déployés, l'ASR n'avait pas les reins assez solides afin de réussir sa percée. Au soir du scrutin, elle avait ramassé 7.050 voix dans son fief de Mons-Borinage, soit 8,45 % des votes valables. Ces résultats s'avéraient inférieurs à ceux du Parti communiste belge (PCB) (12.259 voix; 14,7 % de l'électorat) et il manquait à Dauge environ 700 voix pour être élu député. Un réflexe de fidélité envers le «vieux parti » avait joué, même si ce dernier avait perdu près de 20 % de ses électeurs dans l'aventure. Coupé totalement du POB, peu désireux de rejoindre un PCB dont il avait déjà dénoncé les tendances bureaucratiques ainsi que le mode de fonctionnement autoritaire et la docilité aux injonctions de Moscou, il n'eut plus d'autres ressources que de se rapprocher carrément des groupuscules trotskystes afin de trouver un second souffle. Après avoir été impliqué à nouveau dans les grèves de juin 1936, il partait à Genève assister à la Conférence internationale pour la IVe Internationale des 29, 30 et 31 juillet 1936. De retour en Belgique, il multiplia rencontres et conciliabules. Le 11 octobre 1936, ses tractations aboutissaient : le Parti socialiste révolu- tionnaire naissait ce jour-là de la fusion de l'Action socialiste révolutionnaire et de la Ligue communiste internationale du Bruxellois Vereecken. Dauge en devint le secrétaire politique ; il fut également le seul permanent rétribué de la nouvelle formation qui reçut pour tribune l'hebdomadaire La Lutte ouvrière, en lieu et place de L'Action socialiste révolutionnaire. L'existence du PSR s'avéra laborieuse. De vieux militants de l'Action socialiste, fidèles à l'esprit JGS ou réticents face à la mise en place d'une organisation de type léniniste refusèrent de s'engager plus avant. En outre les trotskystes purs se sentaient mal à l'aise avec les ex-POB dont ils déploraient la minceur de la formation doctrinale. Vereecken ne se gênait pas pour confier à ses proches que Dauge était resté « un social-démocrate dilettante et séduisant». Plus grave, il apparut à l'usage que ce dernier, orateur puissant capable de dominer de vastes auditoires, faisait preuve d'un sens tactique des plus limités. En mars 1937, le PSR épuisa ses maigres énergies à essayer de se constituer une base syndicale indépendante de la Centrale réformiste, et ce contre l'avis du Bureau pour la IVe Internationale. De même, lors de l'élection partielle qui opposa dans la capitale Degrelle au Premier ministre Van Zeeland (11 avril 1937), Walter Dauge rejeta l'idée de déposer une liste PSR à la grande colère de la fédération bruxelloise. Les tensions et les désillusions finirent par entraîner une hémorragie d'affiliés. Ainsi, la fédération boraine du parti (la plus fournie en membres) qui alignait 660 cotisants en 1936 n'en possédait plus que 460 deux ans plus tard. Quant à Georges Vereecken, il fit scission avec fracas en juin 1938 pour lancer sa propre revue, Contre le Courant. Les élections communales d'octobre 1938 permirent de jauger l'implantation effective du daugisme sur le terrain : elle se réduisait à une fraction du Borinage houiller. Le PSR gardait assurément son bastion flénusien avec 40,89 % des suffrages, mais ses résultats étaient faibles, voire médiocres partout ailleurs : 15,67 % des voix à Wasmuël, 12,20 % à Pironchamps, 9,49 % à Quaregnon... Dauge pouvait cependant espérer ceindre l'écharpe maiorale puisque les siens contrôlaient le conseil communal avec six sièges contre cinq. Malgré de nombreuses démarches administratives, les autorités de tutelle ne s'y résignèrent pas. L'ancien bourgmestre

démissionnaire, le socialiste Capron, ennemi acharné des socialistes révolutionnaires, continuera d'exercer la charge ad interim jusqu'au 18 décembre 1939. Il sera remplacé à cette date par le seul élu catholique du conseil. Walter Dauge ne put accéder à l'échevinat de l'Instruction publique qu'à la veille de l'invasion allemande grâce au retrait de son ami Auquier. Dans l'intervalle, de nouvelles élections législatives avaient eu lieu le 2 avril 1939. Elles marquèrent le déclin du PSR, déclin qui coïncidait par ailleurs avec l'érosion des autres forces de gauche sur l'ensemble du pays. Les daugistes ne recueillaient plus l'adhésion que de 5.136 électeurs (6,39 % des votes valables) dans l'arrondissement de Mons-Borinage (contre 8,45 % en 1936) ; le reflux était encore plus net dans celui de Charleroi où ils ne réunissaient plus qu' 1,62 % de l'électoral. A l'approche du conflit, leurs positions idéologiques demeuraient pourtant inchangées. Ils continuaient toujours à brandir l'étendard du défaitisme révolutionnaire contre vents et marées. Rendu responsable d'une affiche appelant les mobilisés à la subversion sociale, Dauge fut arrêté le 1er septembre 1939. Rendu à la liberté, il fut contraint de tempérer son activisme en raison de graves ennuis de santé. Le 10 mai 1940, alors qu'il se remettait d'une opération, il se vit à nouveau appréhendé comme suspect par la Sûreté. Il ne fut relâché qu'une quinzaine de jours après la capitulation de l'armée belge suite à une intervention d'Henri De Man. Passablement désorienté par le climat politique régnant en ce curieux été de l'an quarante, peu désireux de courir à la défense d'un régime qu'il avait combattu et qui le lui avait bien rendu, il se mit à graviter pendant quelques mois dans la mouvance de l'Ordre nouveau. Il est plus que vraisemblable qu'il eut des échanges de vues avec des dirigeants rexistes à propos de la création d'un Ordre national socialiste du Travail. Il s'agissait d'une évolution d'autant plus surprenante que Degrelle lui avait servi habituellement de tête de turc, aux beaux jours de l'antifascisme. L'opération ne put être menée à terme vu les réticences de ses proches, demeurés imprégnés par cet antifascisme qu'il professait naguère avec véhémence. Dès lors, il se retira de la politique active pour se consacrer à la gestion de sa commune. Lorsqu'au printemps 1941 les conseils communaux furent dissous sur ordre de l'occupant, il continua à exercer son mandat d'échevin. Il resta encore en place quand le bourgmestre légal fut démis de ses fonctions au profit d'un rexiste. Et lorsque la police allemande opéra une vague d'arrestations dans les milieux d'extrême gauche au moment de l'invasion de l'URSS, il échappa à la déportation au contraire de certains de ses anciens camarades et il put reprendre ses fonctions après avoir été brièvement incarcéré. Selon un tract édité après sa mort par le Front de l'Indépendance, il dut cette chance à une nouvelle intervention de «deux insignes collaborateurs De Man et François Gallez ». Si non e vero... Décidément réfugié dans l'attentisme, il profita de son mandat pour participer à un trafic massif de faux timbres de ravitaillement au profit des populations locales. Il encourut de ce fait les foudres du Pays Réel, indice d'un refroidissement certain avec les sphères de la collaboration. En avril 1944, la Résistance abattait le bourgmestre rexiste Coutelier. Dauge put enfin assumer la charge de premier magistrat qu'il avait si longtemps briguée. Ce fut sans doute l'ultime consolation de sa vie. Les communistes qui aspiraient à exercer leur hégémonie sur la classe ouvrière ne lui avaient pardonné ni son hérésie trotskyste, ni la part d'influence qu'il pouvait encore exercer sur les travailleurs de Flénu. Le 30 juin 1944, il était à son tour abattu par un commando de résistants dont l'identité n'a pas été rendue publique à ce jour. Bien que les rexistes aient été soupçonnés, et notamment par les historiens Jean Puissant et Martin Conway, on peut aujourd'hui attribuer la responsabilité de l'assassinat aux Partisans armés du Borinage. Le Drapeau Rouge clandestin du 31 juillet ne manqua pas de se féliciter du «juste châtiment» infligé au «vil collaborateur trotskyste Walter Dauge». La fascination exercée par Dauge sur une partie de la classe ouvrière boraine ne put opérer qu'un temps, de 1932 au commencement de 1936. Temps de la misère au Borinage et tout particulièrement dans un Flénu en plein naufrage économique. La solidité des structures d'encadrement de la famille socialiste traditionnelle et la capacité des communistes à constituer une force de contestation sur la gauche du POB en réduisirent progressivement les effets sans les faire disparaître tout à fait.

De Dauge il ne resta que le souvenir d'un destin brisé après avoir été un destin fourvoyé. Renseignements transmis par l'administration communale de Mons-Borinage, Section Archives communales. M. Conway, The rexist movement in Belgium, 1940- 1944, t. I, thèse de doctorat, Oxford, 1989. — R. Lefebvre, Dauge et le daugisme. Une page de l'histoire du mouvement ouvrier dans le Borinage, mémoire de licence présenté à l'Université libre de Bruxelles, 1979. — C. Legein, Le Parti Socialiste Révolutionnaire. Le mouvement trotskyste en Belgique de 1936 à 1979, mémoire de licence présenté à l'Université catholique de Louvain, 1982. — F. Maerten, La résistance politique et idéologique dans la province de Hainaut pendant la Seconde Guerre mondiale (mai 1940-septembre 1944), thèse de doctorat, 1.1, Louvain-la-Neuve, 1996. — J. Puissant, L'évolution du mouvement ouvrier socialiste dans le Borinage, Académie royale de Belgique, Bruxelles, 1982, (Mémoires de la Classe des Lettres, sér. II, t. 65, fase. 5). — M. Simon-Rorive, La presse socialiste et révolutionnaire en Wallonie et à Bruxelles de 1918 à 1940, Louvain/Leuven, 1974. Alain Colignon
