DE BOECK, Auguste, prénoms déclarés à l'état
civil : Julianus, Maria, August; compositeur,
organiste et pédagogue, né à Merchtem le 9 mai
1865, y décédé le 9 octobre 1937.
Son père, organiste et sacristain local, lui
donne ses premiers cours de musique. Le jeune
homme se perfectionne auprès de plusieurs organistes connus de la région
dont
Benoit
Vereertbrugghen à Opwijk et Jozef Vasteravendts
à Asse. Son père découvre rapidement ses dons
musicaux exceptionnels et décide de l'envoyer,
dès l'âge de quinze ans, au Conservatoire royal
de Bruxelles. Il y étudie le solfège avec Jean-
Baptiste van Volxem, l'harmonie avec Sandré et
Joseph Dupont, le contrepoint et la fugue avec
Hubert-Ferdinand Kufferath et l'orgue avec
Alphonse Mailly, élève de Lemmens.
Après avoir obtenu ses diplômes, parmi lesquels un premier prix d'orgue (1884), un premier prix d'harmonie écrite (1884), un premier
prix de contrepoint et fugue (1889) et le diplôme
de capacité pour orgue (1891), De Boeck est
nommé organiste à l'église Notre-Dame de
Merchtem (1892-1895), puis à l'église Saint-
Boniface à Ixelles (1894-1920) et à l'église des
Carmes déchaussés à Bruxelles (1900-1920). En
1889, après avoir quitté le Conservatoire, il rencontre Paul Gilson, originaire de la même région
que lui. Les deux compositeurs se lient d'amitié.
Gilson lui enseigne l'orchestration et l'analyse
de la forme.
A cette époque De Boeck travaille également
comme répétiteur, il donne des cours privés et
est professeur de musique dans un pensionnat à
Opwijk (1883-1898). Ses premières compositions datent de cette période. Sa cantate pour
chœurs d'enfants Veld en Stad (Campagne et
Ville) est exécutée, en 1891, dans l'école où il
enseigne, à Opwijk. De 1909 à 1921, il est professeur d'harmonie, puis professeur d'orgue au
Conservatoire royal flamand
d'Anvers. Il
enseigne également l'harmonie pratique, dès
1920 et l'harmonie écrite de 1926 à 1930, au
Conservatoire royal de Bruxelles.
C'est à l'âge de vingt-quatre ans que De
Boeck se met à composer. Il écrit d'abord de la
musique de scène pour les mélodrames Lange
Nelle et Afrika, deux commandes du Théâtre
Flamand de Bruxelles. Le succès obtenu par ces
deux essais, encourage le jeune compositeur.
Celui-ci reçoit également le soutien de son professeur et ami Paul Gilson qui venait de remporter le Prix de Rome. Gilson organise un concert
pour l'association de jeunes peintres L'Essor et
programme, entre autres, une œuvre de De
Boeck. C'est un échec.
En 1893, De Boeck est nommé moniteur
d'orgue au Conservatoire de Bruxelles et cette
même année il écrit son premier chef-d'œuvre,
la Rhapsodie
Dahoméenne,
inspirée d'une
représentation donnée à Bruxelles par une troupe de danseurs du Dahomey, à l'époque colonie
française en Haute-Guinée, dans Γ Ouest-africain, depuis 1975, République populaire du
Bénin. Au cours du spectacle, De Boeck avait
noté plusieurs thèmes. Cette composition,
brillamment orchestrée est en fait une fantaisie
sur des airs populaires. Elle fut créée à Anvers,
dans
la
série
des
Concerts
populaires
(Volksconcerten) fondés par Constant Lenarts.
Cette même association de concerts exécutera
également sa composition Sabbatdans (Danse
de Sabbat). Ces deux œuvres contribuent à lui
procurer une certaine réputation.
Durant la dernière décennie du XIXe siècle,
De Boeck écrit de nombreuses mélodies, des
cantates, de la musique de scène, dont La

Chevalière d'Eon
(1894),
une Marche
Inaugurale pour orchestre (1894), la Symphonie
en sol mineur (1896), des chants religieux, des
motets et trois messes, dont la Messe en Si
(1898). Avec son ami Gilson, il introduit l'impressionnisme musical en Belgique. Son premier opéra, Théroigne de Méricourt, relatant
l'histoire d'une héroïne de la Révolution
Française, est porté à la scène le 21 janvier 1901.
Lors de cette création, l'œuvre est bien
accueillie, mais à cause du livret médiocre de
Léonce Du Catillon, il sombre rapidement dans
l'oubli. Un an plus tard, De Boeck écrit l'opéra
Winternachtsdroom (Le songe d'une nuit d'hiver), créé le 20 décembre 1902, sous la direction
d'Edward Keurvels. Cette partition atteste la
richesse de son inspiration et la maîtrise de son
orchestration. Cet opéra est représenté à Anvers,
Nantes, Bruxelles, Gand, ainsi qu'en Allemagne.
Quatre ans plus tard il écrit son second opéra
basé sur un conte de fées De Rijndwergen (Les
Gnomes du Rhin), d'après un livret du poète Pol
De Mont. Cet ouvrage lyrique en trois actes est
créé également sous la direction d'Edward
Keurvels, à l'Opéra flamand d'Anvers, le 6
octobre 1906. De 1907 à 1909 De Boeck travaille à son opéra Reinaert de Vos (Reinaert le
Renard), basé sur un livret de Rafaël Verhuist.
Malgré une critique très favorable lors de la
création à l'Opéra flamand d'Anvers, sous la
direction de Léon Dubois, l'œuvre n'obtient pas
le succès espéré et le compositeur décide
d'abandonner la composition d'opéras. Il se met
à composer des œuvres instrumentales, telles
plusieurs compositions pour piano dont le
célèbre Impromptu, une sonate pour violoncelle
et piano, des œuvres pour orgue, une très belle
Fantaisie sur deux thèmes flamands (1923) et un
concerto pour violon. Mais il écrit également de
nombreuses mélodies et des morceaux pour
chœur. Parmi ses plus belles pages lyriques il
faut citer la cantate Gloria Fiori, une ode aux
fleurs d'après un poème de Nestor de Tière, et
des mélodies telles que Het kerkske van te lande
(La petite église champêtre), Het Groetend
Kindje (L'Enfant qui salue) et Vrede (Paix). De
Boeck met également plusieurs textes français
en musique, dont C'est en toi, bien aimée, Pour
tes dents de nacre, Stances à Marylise (1933)
sur des textes de G. Verrycken, et quatre mélodies sur des poèmes de Jeanne Cuisinier.
Maurice Ravel s'exprime de façon élogieuse à
leurs propos.
De 1920 à 1921, il exerce temporairement la
fonction d'inspecteur de l'enseignement musical
et de 1920 à 1930, il est directeur de l'Académie
communale de Musique à Malines qui devient
conservatoire à cette époque. Ce n'est que le 17
octobre 1920 qu'a lieu la première interprétation
publique de sa Symphonie en sol mineur
(achevée en 1896) par l'orchestre des Concerts
Populaires de Bruxelles, sous la direction de
Franz Riihlmann.
En 1921, De Boeck se fait remarquer à nouveau par un opéra, son dernier et le seul en
langue française, La route d'émeraude, basé sur
un livret de Max Hautier, d'après le roman
d'Eugène Demolder. Après avoir été refusé par
l'Opéra flamand d'Anvers, cet ouvrage lyrique
connaît un véritable triomphe au Théâtre royal
de Gand où il est créé le 3 novembre 1922 sous
la direction de Deveux. Après plusieurs représentations et une reprise au Théâtre de la
Monnaie en 1926, le texte est traduit en néerlandais par Maurits Sabbe et créé sous le nom de
Francesca le 25 novembre 1933, sous la direction de Renaat Veremans.
De Boeck écrit également de la musique de
ballet. Ainsi, La phalène (1896), sur un scénario
d'Ambrosiny, est créé en 1924 au Théâtre de la
Monnaie à Bruxelles. Cendrillon (1895) est basé
sur un scénario de Paul Gilson et son dernier
ballet La Tentation du Poète sera produit à
l'Opéra Flamand d'Anvers peu après sa mort.
De Boeck se retire à Merchtem en 1930 et y
passe les dernières années de sa vie, dans sa
belle propriété où il entretient son jardin de
fleurs avec passion. C'est son jardin qu'il a
chanté dans l'admirable esquisse musicale
Bloemen-Idylle (Idylle de Fleurs) et dans sa cantate Gloria Fiori (1911). Il compose ou révise
d'anciennes compositions tout en savourant une
bonne pipe. L'année de son décès il compose
encore le morceau symphonique In de Schuur
(Dans la grange).
A Merchtem, De Boeck fait également partie
du conseil communal et il y est président de la
Fanfare Sinte Cecilia. Tout comme son grand
ami Paul Gilson, De Boeck montre un grand
intérêt pour les sociétés d'amateurs et c'est ainsi
qu'il compose quelques dizaines d'œuvres originales pour orchestre d'harmonie et de fanfare. Il
écrit lui-même des transcriptions pour orchestre

à vents de sa Rhapsodie Dahoméenne, d'extraits
de son ballet La phalène et de son opéra
Reinaert de Vos. « Onze Gust » (notre Auguste)
est une figure très populaire à Merchtem et tous
les villageois sont fiers lorsque l'illustre compositeur est élevé au rang de commandeur de
l'Ordre de Léopold. Il meurt paisiblement dans
son fauteuil, suite à une crise cardiaque, alors
qu'il bavardait au coin de feu avec un visiteur.
Quatre jours plus tard le monde musical et littéraire flamand au grand complet lui rend un dernier hommage.
La musique d'Auguste De Boeck exprime son
grand talent d'improvisateur et est souvent imprégnée d'humour, voire d'ironie. Elle est sincère,
très lyrique et spontanée. Ses œuvres orchestrales
témoignent d'un sens aigu de la couleur. Sans être
révolutionnaire, cette forte personnalité musicale,
très représentative de la culture musicale de son
époque, a considérablement influencé la musique
flamande. Avec Paul Gilson et Lodewijk
Mortelmans, De Boeck forme le triumvirat qui
domine la musique flamande des premières
décennies du XXe siècle. Il en est même la figure
la plus marquante en raison des qualités de son
style pictural, de la technique raffinée et des coloris exubérants de ses orchestrations.
Parmi ses compositions les plus importantes
figurent :
- pour orchestre : Andante pour violon et
orchestre, Marche Jubilaire (1912), Fantaisie
sur deux thèmes flamands (1923), In de
Schuur (Dans la grange, 1937), Marche
Inaugurale (1894), Rhapsodie Dahoméenne
(1893), Symphonie en sol mineur (1896).
- pour ensemble de cuivres : Fanfare Jubilaire
(1922) et Fantaisie en Ut (1902)
- pour orchestre de fanfare : Jubelmarsch
(1912) et Pasquinade.
- pour orchestre d'harmonie : 28 morceaux,
dont le menuet Oomken (1927), l'ouverture
Excelsior,
l'ouverture
Vrijheidsgeest
(L'Esprit de liberté), de nombreuses marches,
valses et polkas.
- des
ballets
:
La
phalène,
scénario
d'Ambrosiny (1896) ; Cendrillon, scénario de
Paul Gilson (1895); La tentation du poète
(1929), scénario de Marcel Durey et A.V.
Lions ; Nymphe des Bois.
- de la musique de scène : Africa ; La chevalière d'Eon,
(Georges Eeckhoud,
1894);
Kerlenbloed (1895); Jezus de
Nazarener
(Jésus le Nazaréen) pièce religieuse (mimodrame) de Raf Verhuist.
- pour le piano : plus de 50 morceaux, dont
Humoresque, Impromptu, Mazurka 1 et 2,
Menuet 1 et 2, Nocturne (1909), Pasquinade,
Scènes
enfantines,
Scherzando
(1909),
Scherzo en la, Scherzo en mi-bémol, Valse
dolente et Albums de piano pour enfants (69
pièces).
- pour orgue : cinq œuvres dont un Allegro con
fuoco.
- des œuvres instrumentales : 19 compositions
pour instruments et piano, dont Poème et
esquisses pour violon ; Fantaisie pour hautbois et piano (1926) ; Fantaisie pour trombone et piano (1931); Prière pour violon et
piano (1937).
- des œuvres vocales : opéras : Théroigne de
Méricourt (1901); Winternachtsdroom (Songe d'une nuit d'hiver) (1902); Rijndwergen
(Les gnomes du Rhin) (1906); Reinaert de
Vos
(1909);
La
route
d'émeraude
{Francesca) (1921).
- des opérettes : Papa Poliet (1920); Totole
(1930).
- des mélodies : 54 sur des textes néerlandais :
Gondellied (Jan Lindemans), Twee Horsen
(Guido Gezelle), Het Groetend Kindje et De
drie Maria 's (Lambrecht Lambrechts), Stoet
(Albrecht Rodenbach), In het Woud (G.J.M,
van Straaten), Kerkske van te Lande ; 45 sur
des textes français : C'est en toi, bien aimé;
Epitaphe (Charles van Lerberghe); Dans la
forêt; L'église paysanne (Paul Fierens) ; O,
ces pas incertains ; Le rideau de ma voisine
(Alfred de Musset); Stances à Marylise;
Deux nouvelles stances à Marylise (Georges
Verrycken) ; Chansons
Cuisinier
(Jeanne
Cuisinier,
1912), Sonnet,
Elégie,
Eté,
Mystère, Eclosion, Fidélité; Pour tes dents de
nacre (Georges Bosterhout), 57 chansons
enfantines.
- des chœurs : une quinzaine d'œuvres chorales pour chœurs d'enfants et pour voix
mixtes dont Meiliedeken;
Caecilia. Pour
chœurs d'hommes
acapella
:
Vlaamse
Mannen (1894) et Stille Nacht.
- des cantates : Gloria Fiori (texte de Nestor de
Tière) ; Het Lied van de Leeuwerik (La chanson
de
l'alouette,
texte
de
J.
van
Droogenbroeck) ; De Zangers in het Woud
(1923, Les chanteurs dans la forêt), texte de

Eugeen de Ridder; Veld en Stad (1891,
Campagne et Ville); Vliegt de Blauwvoet
(1908, texte d'Albrecht Rodenbach; Boerenkrijgcantate (Cantate de la guerre des paysans, texte de Jan de Smedt) ; Huldezang aan
O.L Vrouw ter Nood (Hymne à Notre-Dame,
texte de Jan de Smedt) ; Conscience Herdacht
(1912, A la mémoire de Conscience, texte de
Willem Gijsels); Terug uit de Krijg (1920,
texte de Nestor de Tière) ; De Beiaard (1922,
Le carillon, texte de Maurits Sabbe); Pater
Lievenscantate
(1929); Eeuwzang
(1930,
Chant séculaire, texte de Maurits Sabbe);
Maria (1935).
- de la musique vocale religieuse : 38 motets,
dont un Ave Maria en fa ; un Ave Maria en
ré; un Ave Verum; Dum Aurora; O beata
Mater ; O salutaris Hostia ; Panis Angelicus ;
le psaume Exultate Deo et 17 autres chants
religieux.
— des messes : Missa in honorent S.V.M.
Perdolentis (1929) pour deux voix et orgue;
Missa in C; Messe en si bémol (1886) pour
quatre voix mixtes et orgue.
R. De Maeyer, August De Boeck, mémoire de licence
présenté à l'Université catholique de Louvain, 1952
(inédit). — P. Gilson, Notes de Musique, Bruxelles,
1942. — F. Pieters, Ook zij schreven voor Blaasorkest,
Wormerveer, 1997. — A. Pois, A. De Boeck,
Bruxelles, 1966. — F. Rasse, A. De Boeck, s.l., 1943.

— Francis Pieters
