de CILLY ou de SILLY, Claude, maître
d'Hôtel et ambassadeur de Jean de Hornes, prince-évêque
de Liège, maître d'Hôtel de Philippe
le Beau et de Charles d'Autriche, ambassadeur
de Maximilien Ier et de Charles d'Autriche en
Espagne, né dans la seconde moitié du XVe
siècle, décédé en 1513 ou 1514.
Claude de Cilly tire son patronyme de la seigneurie de Silly, une des douze pairies du
Hainaut, possédée depuis le XIIe siècle par la
famille des Trazegnies.
Petit noble sans fortune mais non dénué d'intelligence, Claude de Cilly gravite d'abord
autour du prince-évêque de Liège Jean de
Hornes (1483-1505), un protégé de Maximilien
d'Autriche. Maître d'Hôtel de ce prélat, il est
dépêché en 1488 auprès du roi Charles VIII pour
discuter d'une éventuelle neutralisation de la
principauté de Liège.
Ayant gagné la confiance de Jean de Hornes,
Claude de Cilly siège dès 1492 au sein du Conseil
privé de l'évêque de Liège. Cette même année, il
participe aux négociations de Donchéry. Les
pourparlers aboutissent à une réconciliation entre
Jean de Hornes et les la Marck et donc à la fin de
la guerre civile qui ravage le pays de Liège. Les
discussions de Donchéry débouchent aussi sur la
paix de Maastricht (5 mai 1492) qui fait de la
principauté épiscopale un état neutre sur le plan
international. Ce statut de neutralité est précieux
pour nos provinces : en cas de guerre contre la
France, les Pays-Bas n'ont plus rien à redouter à
leurs frontières liégeoises.
Comptant parmi les principaux artisans de
cette politique de neutralité, Claude de Cilly est
très apprécié des Habsbourg. Aussi Philippe le
Beau décide-t-il de le prendre à son service afin
de l'attacher encore plus étroitement à sa cause.
En 1500, sur ordre de Philippe, il fait partie de
l'escorte chargée de ramener aux Pays-Bas la
jeune Marguerite d'Autriche, veuve de don Juan
de Castille.
En 1504, Philippe le Beau le dépêche à la cour
de France pour obtenir de Louis XII des explications sur sa conduite ambiguë à l'égard de
Robert de la Marck, seigneur de Sedan.
Deux ans plus tard, en 1506, Claude de Cilly
est mentionné en qualité de maître d'Hôtel de
Philippe. A ce titre, il accompagne le souverain
dans son ultime voyage en Espagne.
Le 25 août 1507, il quitte Bruxelles pour
l'Espagne. • Revêtu du titre d'ambassadeur de
Maximilien Ier et de Charles d'Autriche, il doit
défendre auprès de Ferdinand d'Aragon le droit
de Charles à la couronne d'Espagne et les
intérêts de Marguerite d'Autriche en tant que
princesse douairière d'Espagne. Cette ambassade, qui aurait dû constituer le moment fort de sa
carrière, sera en fait le point de départ de tous
ses malheurs financiers. Très irrégulièrement
payé à cause de la crise que traversent les
finances habsbourgeoises, il se trouve très rapidement plongé dans un véritable dénuement. Sa
correspondance diplomatique évoque les inextricables difficultés financières dans lesquelles il
se débat. Dans une lettre du 8 mai 1508, il se
plaint de son «extrême et grande povreté» et
précise que depuis un an il a dû s'endetter à un
point tel qu'il a «perdu... honneur et crédit par-

dechà». Dans une autre lettre, il souligne qu'un
simple facteur du roi d'Angleterre est bien
mieux loti que l'ambassadeur honteux et misérable de l'auguste maison d'Autriche. Toute
action diplomatique est rendue impossible par
manque d'argent. Il n'ose pas inviter quelqu'un
chez lui, parce qu'il n'a pas de quoi s'habiller
honnêtement, et qu'il ne sait pas payer ses gens.
En août 1511, l'ambassadeur impérial signale
que le niveau de son endettement est si élevé
qu'il court tout simplement le risque d'être
emprisonné pour dettes. Rien qu'en intérêts
débiteurs, il est redevable de 112 livres en raison
«de diverses sommes de deniers qu'il luy a
convenu empruncter parce que l'on ne luy a
furny ses deniers de trois mois en trois mois,
selon le contenu de sa retenue».
Marguerite d'Autriche ne reste pas indifférente à l'infortune qui frappe le diplomate. Elle
reconnaît qu'une telle situation ne peut que porter préjudice au prestige des Habsbourg et
constitue «très grant honte et maulvais exemple
à toutes gens de bien desirans servir». Elle propose à de multiples reprises d'assigner sur des
revenus bien précis le payement des arriérés dus
à Claude de Cilly. Maximilien Ier tergiverse,
consulte, affecte les sommes dues à d'autres
paiements jugés prioritaires, tels que la solde des
troupes espagnoles engagées en Italie.
Le 4 janvier 1512 (n.s.), Maximilien envisage
le rappel des deux ambassadeurs qui le représentent auprès de Ferdinand d'Aragon : à savoir
Claude de Cilly et Mercurin di Gattinara. Etant
donné l'importance prise par les
affaires
d'Espagne, précise-t-il, «mieulx vault les faire
manyer, dresser et conduire par plus grands et
nobles personnaiges que ceulx que avons present,... pour une mesme despence». Marguerite
d'Autriche répond à son père que faire revenir les
deux diplomates «est bien difficille... sans avoir
argent». Claude de Cilly est finalement de retour
à Bruxelles le 12 novembre 1513. Il meurt peu
après, sans avoir récupéré l'intégralité de la
somme que l'administration princière lui doit.
Sur un total de quelque 24 460 livres, 8 910 livres
demeurent impayées (soit un peu plus du tiers de
sa créance sur les finances habsbourgeoises).
Sa veuve, Marie de Spant, dame d'Houthem,
hérite donc de ce lourd passif. Aux termes d'un
accord passé le 20 mai 1514, le receveur général
des Pays-Bas lui verse 7 500 livres pour tout ce
qui lui reste dû, soit une perte de plus de 1 000
livres par rapport à ce que réclamait l'ancien
ambassadeur. Elle utilise ces fonds à éteindre les
dettes encore en souffrance. Epuisée financièrement par cette opération, elle sollicite son
admission au sein du personnel de l'Hôtel de
Marguerite d'Autriche.
Claude de Cilly avait obtenu le titre d'écuyer,
puis celui de chevalier. Après la mort de Philippe
le Beau, il postule la charge de premier chambellan du jeune Charles d'Autriche, mais il doit
se contenter d'un poste de maître d'Hôtel.
Archives départementales du Nord, à Lille : série B.
A. Le Glay, Négociations diplomatiques entre la
France et l'Autriche durant les trente premières
années du XVIe siècle, t.l, Paris, 1845, p. XVIII-XXI
et p. 76-77. — A. Le Glay, Lettres de l'Empereur
Maximilien Ier et de Marguerite sa fille, gouvernante
des Pays-Bas (de 1507 à 1519), t. 1, Paris, 1839, p.
43-44, 182, 298, 334, 384, 422 et 469. —A. Walther,
Die Anfänge Karls V., Leipzig, 1911, p. 215. — M.
Bruchet, Marguerite d'Autriche. Duchesse de Savoie,
Lille, 1927, p. 25, n. 5. — P. Harsin, La Principauté
de Liège à la fin du règne de Louis de Bourbon et
sous celui de Jean de Hornes, 1477-1505, Liège,
1957, p. 224, 284-294, 301 et 306.

— Daniel Coenen
