DE HEM, Louise, Marie, Antoinette, DEHEM à l'état civil; peintre, née à Ypres le 10 décembre 1866, décédée à Forest (Bruxelles) le 22 novembre 1922. Louise était la cadette d'Henri Dehem et d'Eulalie Bartier. Elle fréquenta l'école des filles de la ville où elle se distingua en 1882 par sa façon déjouer du piano et par une série de travaux manuels particulièrement soignés. Elle n'avait pas la vocation de mère au foyer. Ses remarquables talents artistiques ont retenu très rapidement l'attention de son beau-frère Théodore Ceriez, peintre de scènes de genre jouissant d'un certain succès, qui avait bénéficié d'une formation à l'Académie d'Anvers et à Paris et qui habitait sous le même toit. Il s'était en effet installé vers 1863 à Ypres, il y donnait des cours à l'Académie et avait épousé en 1876 Hélène Dehem, la sœur de Louise. L'accès aux Académies belges étant interdit aux femmes à cette époque, et ce jusqu'à la fin du XIXe siècle, Louise De Hem étudie les principes de base du dessin et de la peinture avec Ceriez. Dès 1885, il procure au tableau de son élève — une nature morte intitulée Les huîtres — un emplacement de choix au Salon de Spa. Louise est alors âgée de dix-neuf ans. Elle poursuit, en 1886, ses études à Bruxelles, où elle réalise pendant quelques mois des copies d'après des tableaux de maîtres réputés, tels que Frans Hals ou Alfred Stevens. Le peintre Jules Breton eut l'occasion de la voir au travail; ses encouragements et ses conseils incitèrent Louise à partir pour Paris afin d'y achever sa formation. Entre 1887 et 1891, elle y séjourne durant de longues périodes, chaperonnée soit par sa mère, soit par Ceriez. Elle devient d'abord l'élève d'Alfred Stevens, un portraitiste en vogue auprès des Parisiennes mondaines, qui ne dispensait son enseignement qu'aux dames. Un grand nombre d'artistes belges du dernier quart du XIXe siècle, telles qu'Alix d'Anethan, Berthe

Art ou Georgette Meunier, suivirent ses cours. Sous l'influence de Stevens, Louise De Hem se consacre à la peinture de natures mortes, un genre dans lequel elle excelle rapidement. La vie à Paris était très exaltante à ce momentlà : les préparatifs de l'Exposition universelle de 1889 battaient leur plein, avec la construction de la Tour Eiffel en guise d'apogée. Le Stedelijke Museum d'Ypres conserve un certificat d'identité délivré à Louise De Hem le 30 janvier 1889, certificat qui comporte le signalement de la jeune artiste : elle mesurait 165 centimètres, elle avait des cheveux châtains courts, un front rond, des sourcils noirs, des yeux gris, un nez et une bouche moyens, un visage ovale et le teint clair. Louise découvre avec Stevens les possibilités qu'offre le dessin au pastel, une technique revenue à la mode à cette époque. Lorsque pour des raisons de santé, Stevens ne sera plus capable de donner des leçons, Louise ira travailler, en 1890 et pour quelque temps, dans l'atelier libre dirigé par l'artiste français Fernand Cormon, atelier que fréquentera également Vincent Van Gogh, Henri de Toulouse-Lautrec, Paul Gauguin et Henri Matisse. Elle va se consacrer à partir de ce moment-là à la représentation de la figure humaine. De 1889 à 1891, c'est dans une école privée — la fameuse Académie Julian — qu'elle s'initie au dessin et à la peinture d'après un modèle vivant et parfois nu, pratique interdite aux femmes en Belgique. Le fondateur de cette école, Rodolphe Julian, offrait à ses élèves, moyennant le paiement d'une somme relativement raisonnable, un apprentissage pratique et intensif en mettant des modèles nus à leur disposition. Les élèves, hommes d'un côté, femmes de l'autre, étaient installés dans différents ateliers où deux professeurs jugeaient leur travail à tour de rôle. Ce système était adopté par la majeure partie des élèves qui craignaient d'être par trop influencés par un seul professeur. A l'Académie Julian, Louise De Hem reçoit aussi les conseils de deux maîtres importants : Jean-Joseph Benjamin- Constant et Jules-Joseph Lefebvre. Elle y achève sa formation au printemps de 1891 et retourne dans sa ville natale. A Ypres, elle partage l'atelier de son beau-frère Ceriez aménagé au deuxième étage de l'habitation commune située au 33 de la G. de Stuersstraat. Durant l'été 1891 elle se retire pendant quelques mois à Sint-Jan pour y travailler en plein air. Elle y réalise un grand nombre d'études au pastel, telles que Fillette des champs — transformée ensuite en tableau dans l'atelier —, Retour d'une procession en Flandre ou encore La poule égarée. La même année, elle exécute le portrait du chevalier Emile Hynderick, président honoraire de la Cour de cassation, sa première commande importante. Elle enverra ce tableau au Salon de Gand en 1892 en guise d'échantillon de son savoir-faire. Ce genre de réalisation devient dès lors pour elle une source de revenus appréciable. Elle utilise de préférence le pastel pour effectuer des travaux imposants tels que les portraits d'Emma et Léon Osterrieth en 1899. Louise De Hem continue en outre à peindre des natures mortes et des scènes de genre. Elle expose, avec succès, en Belgique et à l'étranger. Les œuvres qu'elle considérait comme les plus importantes étaient avant tout montrées à Paris, au Salon de la Société des Artistes français qui avait lieu chaque année. Ses tableaux sont également présentés lors des différentes Expositions universelles : à Chicago (1893), Anvers (1894), Bruxelles (1897), Paris (1900), Saint- Louis (1904) et Bruxelles (1910). Sa participation à ces manifestations lui valut une série de distinctions qui ne firent qu'accroître sa renommée. Elle obtint ainsi une mention honorable dès 1891 et une médaille d'argent à Scheveningen la même année, un diplôme d'honneur à Chicago en 1893 et des médailles d'or à Lille en 1892, 1896 et 1902 avec un tableau intitulé Indigence. En 1900, Louise est la seule Belge à remporter une médaille d'or — la plus haute distinction — à l'occasion de la Women's Exhibition organisée à Londres; elle fut pour cette raison nommée membre d'honneur du Women's International Club en 1902. Sa carrière est encore marquée par l'attribution, en 1904, d'une médaille d'or au Salon de Paris pour une toile intitulée La poupée japonaise; cette distinction n'était que très rarement décernée à un étranger et encore moins à une femme. Au début de l'année 1905, soit quelques mois après le décès de son mentor Théodore Ceriez le 2 septembre 1904, Louise alla habiter avec sa mère et sa sœur Hélène dans la commune de Forest à Bruxelles. Elle s'y était fait construire, rue Darwin, une magnifique habitation double de style Art Nouveau, réalisée

d'après un projet de l'architecte Blérot. L'une d'entre elles, au n° 15, tenait lieu de véritable demeure, tandis que l'autre, au n° 17, abritait le grand atelier de l'artiste. Le 2 mai 1908, Louise De Hem épouse Frédéric Lebbe, un ingénieur au Chemin de fer de quarante-huit ans, originaire lui aussi d'Ypres. Elle expose pour la dernière fois en 1915 : un portrait d'une Vieille de l'Yser, référence évidente à la situation dans laquelle se trouvait sa région natale, confrontée alors aux horreurs de la guerre. Elle ne prit pas part à la renaissance de la vie artistique après la Grande Guerre : Louise De Hem mourut dans la plus grande discrétion à Forest le 22 novembre 1922. Sa sœur Hélène décéda cinq années plus tard et légua par testament à la ville d'Ypres quarante-neuf tableaux et pastels de Louise. Cette précieuse donation signifia en 1927 la résurrection du Stedelijk Museum qui, comme le reste de la ville, avait été complètement ravagé pendant la Première Guerre mondiale. L'Académie royale de Belgique attribue tous les deux ans un Prix Louise Dehem, prix créé en 1926 sur l'initiative d'Hélène Cériez-Dehem et de Florimond Lambin, inspecteur général au ministère des Colonies et héritier testamentaire de l'artiste. H. Allaeys, Louisa De Hem, dans Ons Volk Ontwaak, 3e année, 1913, n° 9. — J. Dewilde, Belgische kunstenaressen in de 19de eeuw - De saloncarrière van Louise De Hem (1866-1922), dans Handelingen van de Koninklijke Nederlandse Maatschappij voor Taaien Letterkunde en Geschiedenis, t. 43, 1989. — A. Hirsch, Die bildenden Künstlerinnen der Neuzeit, Stuttgart, 1905. — W. Shaw Sparrow, Women painters of the world, Londres, 1905. —J. Dewilde, Louise De Hem, 1866-1922, Ypres, 1992. Jan Dewilde Traduit du néerlandais
