de HELFENSTEIN, Marguerite, fille naturelle de Maximilien Ier, morte en Allemagne après 1531. Parmi ses nombreux bâtards, l'empereur Maximilien Ier avait une fille prénommée Marguerite. En épousant le comte Louis de Helfenstein, un aristocrate du Wurtemberg, Marguerite ne se doutait évidemment pas que cette union connaîtrait un tragique destin. Sous l'influence des principes égalitaires contenus implicitement dans le retour aux textes évangéliques prôné par Luther, la paysannerie de l'Allemagne du sud-ouest se révolte contre les seigneurs féodaux : c'est la Guerre des Paysans qui embrase le pays de 1524 à 1526. Le gouvernement prohabsbourgeois de Stuttgart charge Louis de Helfenstein de défendre la place forte de Weinsberg contre les bandes paysannes dirigées par Jäcklin Rohrbach. Celles-ci s'emparent de Weinsberg le 16 avril 1525, faisant prisonniers le comte de Helfenstein et son épouse. Sur ordre de Rohrbach, les paysans en colère réservent une

mort ignoble, (c'est-à-dire indigne d'un noble) au comte et à une quinzaine de gentilshommes qui défendaient la place : ils les tuent à coups de pique. Ce sanglant épisode se déroule le 17 avril et est connu sous le nom de « Weinsberger Blutostern». Marguerite de Helfenstein aura la vie sauve, mais les insurgés se plaisent à l'humilier en la traînant jusqu'à Heilbronn dans un chariot à fumier. Capturé peu après, Jäcklin Rohrbach paie très cher sa responsabilité dans la tuerie de Weinsberg : il est rôti vivant à petit feu, le 21 mai 1525. Libérée par l'armée des princes, Marguerite de Helfenstein ne peut reprendre possession de ses biens occupés par les révoltés. Dans son malheur, elle a la chance de trouver aide et protection auprès de sa demi-sœur, la gouvernante Marguerite d'Autriche. Cette dernière offre à la réfugiée un asile temporaire à la cour des Pays- Bas et une aide financière. Ayant récupéré ses biens après l'écrasement de la révolte paysanne en 1526, la comtesse de Helfenstein s'en retourne en Allemagne. Marguerite d'Autriche ne cesse pas pour autant son soutien financier en faveur de sa sœur bâtarde : le 6 août 1526, elle ordonne de lui verser 200 florins d'or par an, à compter du 1er janvier suivant. La bénéficiaire, absente des Pays-Bas, charge le secrétaire impérial Maximilien Transylvan(us) de percevoir cette pension en son nom et de la lui faire parvenir en Allemagne. Conformément aux dernières volontés de Marguerite d'Autriche, la comtesse de Helfenstein bénéficia de cette allocation jusqu'au 30 juin 1531. Marguerite de Helfenstein s'était réfugiée aux Pays-Bas en compagnie de son fils Maximilien (né en 1523). Marguerite d'Autriche entend assurer une bonne éducation au petit orphelin. Elle décide de le garder près d'elle et le confie à Rolande de 't Serclaes, dame de Rivière. Celleci est chargée «d'instruire et entretenir en bonnes meurs et vertuz» le jeune pupille et reçoit pour ce faire une somme de 50 livres par an. Marguerite d'Autriche prend encore à sa charge l'achat de tout ce qui est utile à l'entretien et à la formation du jeune homme. Archives générales du Royaume, à Bruxelles, Chambres des comptes, n° 1803, Ρ 41v°-42v°, n° 1832, f ° 88-88v° et f° 199-200. G. Taddey, von Helfenstein (Ludwig), dans Lexikon der deutschen Geschichte. Personen. Ereignisse. Institutionen von der Zeitwende bis zum Ausgang des 2. Weltkrieges, Stuttgart, 1983 (2), p. 530. — G. Taddey, Rohrbach (Jäcklin), dans Lexikon der deutschen Geschichte..., p. 1055. Daniel Coenen
