de la VUB, d'une Ecole de Santé publique néerlandophone. Il y assume dès lors de nouveaux enseignements, en langue néerlandaise, sur plusieurs thèmes évoqués plus haut. A ce propos il faut rappeler la vaste culture linguistique dont Halter était maître : il s'exprimait parfaitement en français, néerlandais, anglais ainsi qu'en allemand. Le professeur Halter exerçait ses activités d'enseignant avec conviction, voire avec enthousiasme, et cela malgré le caractère technique et méthodologique complexe, voire quelquefois même ingrat, de bien des sujets abordés, sujets dont la présentation exigeait rigueur et précision, comme par exemple, en matière de planification de la santé, de construction des hôpitaux (aspects logistiques, sécurité, hygiène des soins,...). Les recherches scientifiques et les publications de Samuel Halter portaient sur un vaste ensemble de thèmes, débutant par des recherches en sciences fondamentales (physiologie), suivies par des études sur l'hygiène hospitalière, l'organisation des soins de santé, la radioprotection, la formation du personnel, etc. Halter était un épidémiologiste compétent; il n'hésitait pas à présenter, notamment lors des séances de l'Académie royale de Médecine, ses réflexions et critiques toujours claires, pertinentes et rigoureuses. Samuel Halter avait été élu correspondant régnicole de l'Académie royale de Médecine de Belgique en 1974. Il était un correspondant actif de l'Académie, aux travaux de laquelle il participait fidèlement et dans toute la mesure des possibilités que lui laissaient ses nombreuses charges assumées en Belgique et au plan international. Il occupa également, dès 1969, la fonction de président du comité de gestion du Fonds de la Recherche scientifique médicale, à la création duquel il avait contribué. Ses activités au plan international, se sont poursuivies tout au long de sa carrière, puisque dès 1951 il organise à Bruxelles, avec le professeur René Sand, « son maître et ami », le congrès de la Fédération hospitalière européenne. Il œuvra ensuite au sein d'organisations aussi diverses que prestigieuses : l'Organisation mondiale de la Santé (OMS), la Fédération internationale des Hôpitaux, l'Euratom, le Conseil de l'Europe, l'Office de Coopération et de Développement économiques, le Centre international de Recherches sur le Cancer à Lyon, dont

il était le président. Rappelons aussi que, en 1975, la présidence de la 28e Assemblée mondiale de la Santé (Genève, 1975) lui fut confiée. C'était, en effet, dans le cadre de l'OMS, qu'il lui fut donné en priorité la possibilité de mettre en œuvre ses talents d'organisateur, d'homme de santé publique, de médecin et d'humaniste. Il contribua ainsi à la création et aux activités de multiples initiatives prises par cette Organisation. Il y fut aussi un orateur écouté. Si ses interventions frappaient par leur clarté, elles étaient aussi marquées par la sagesse. Il n'hésitait cependant pas, au moment opportun, à exprimer ses vues de façon critique, en préservant cependant toujours la modération des termes et une parfaite courtoisie envers ses interlocuteurs. Dans cet esprit il n'hésita pas, par exemple, à l'Assemblée mondiale de la Santé en 1980, dans son intervention à la séance solennelle où lui fut décerné le Prix de la Fondation Léon Bernard, à modérer l'enthousiasme d'aucuns à propos de la possibilité de relever effectivement dans les délais prévus et proposés les défis implicites aux objectifs de l'OMS, résumés dans la formule, devenue célèbre, de la «Santé pour tous en l'An 2000» ! Chacun se souviendra aussi de ses remarquables analyses et synthèses au terme de séances de discussions souvent prolongées et complexes dont il reprenait l'essentiel en termes clairs pour aboutir à des conclusions acceptées par l'assemblée. Le docteur Samuel Halter était un homme de parole. Il avait de nombreux amis auxquels il apportait écoute, aide et soutien, fidèlement et sans détours, à sa façon directe et cordiale. Chacun se souvient de l'amitié profonde et durable qui le liait au regretté professeur E. Aujaleu, directeur général de la Santé publique de France. Il est certain que le professeur Halter a marqué non seulement ses étudiants, mais aussi ses amis et collègues de son empreinte. Ceci entend, bien sûr, ses vues sur la Santé publique, la gestion des soins et l'indispensable rigueur de la planification de la santé, mais aussi une attitude d'esprit impliquant disponibilité, ouverture au dialogue, respect des différences, désir d'équité mais aussi rigueur et défense — fût-elle courtoise — de ses propres convictions et principes sociaux, philosophiques et politiques. Une lignée de collègues et élèves se sont sans aucun doute engagés dans leurs activités, voire dans leur parcours de vie, dans cet état d'esprit. Enfin, on ne peut passer sous silence un autre aspect marquant de la personnalité de Samuel Halter que son ami, le professeur Aujaleu, a évoqué lors de la séance d'hommage organisée par l'Association belge d'Hygiène et de Médecine sociale et l'Académie royale de Médecine de Belgique en novembre 1983 : tous ceux qui ont bien connu Halter se souviennent du courage, de «la force d'âme» avec laquelle il réussit, sans jamais se plaindre, à faire face à ses problèmes sensoriels en constante aggravation, problème dont il n'ignorait pas l'évolution inévitable vers la cécité. Samuel Halter était porteur de distinctions honorifiques belges et titulaire d'ordres étrangers. Archives de l'Université libre de Bruxelles, Curriculum vitae du docteur S. Halter. Le Secrétaire général du Ministère de la Santé publique et de la Famille, D. Van Daele édit., Ministère de la Santé publique et de la Famille, Bruxelles, 1982. — A. de Scoville, Hommage au professeur S. Halter, correspondant, dans Bulletin et Mémoires de l'Académie royale de Médecine de Belgique, vol. 138, n° 12, 1983, p. 560-569. — E. Aujaleu, Evocation de la carrière de santé publique du Professeur Dr. S. Halter, dans Arch. Β. Méd. Soc, Hyg. Méd. Tr. et Méd. Lég., t. 42, 1984, p. 376-389. — E. A. Sand, Introduction à la séance académique d'hommage au Prof. S. Halter, dans Arch. Β. Méd. Soc, Hyg. Méd. Tr. et Méd. Lég., t. 42, 1984, p. 350-352. Alfred Sand
