de LIEDEKERKE BEAUFORT, Charles, Florent, Auguste, comte, administrateur, diplomate, né à Avesnes-sur-Helpe (Nord, France) le 4 septembre 1789, décédé à Rome (Rocca di Papa) le 28 septembre 1855. Fils aîné d'Hilarion, comte de Liedekerke Beaufort et de Julie Desandrouin, il appartient par son père à une longue lignée de la noblesse chapitrale et par sa mère à une famille de magnats de l'industrie du pays de Charleroi et du nord de la France. Au moment de sa naissance, ses parents résident à Avesnes-sur-Helpe, près de la frontière des Pays-Bas, où son père est en garnison avec son régiment, le Royal Liégeois, recruté au pays de Liège pour le service du Roi de France. L'enfance d'Auguste de Liedekerke Beaufort est marquée par les événements politiques qui

ont bouleversé nos régions. Elle se déroule en grande partie au pays de Liège dans la terre de Noisy, à Celles-lez-Dinant, et dans les domaines de Wanlin et de Villers-sur-Lesse tout proches. Lors de la première invasion française en novembre 1792, les Liedekerke Beaufort restent au pays, mais lors de la seconde invasion, en juin 1794, la famille émigré, va de Maastricht à Juliers, puis à Düsseldorf et à Eberfeld où elle demeure jusqu'en juillet 1795. Cette émigration se passe dans des conditions de confort et de mondanités décrites par le menu par le comte Hilarion dans ses Mémoires. La chute de Robespierre, l'avènement de la Convention thermidorienne, puis du Directoire, la pratique d'une politique moins agressive vis-à-vis des « ci-devant » et surtout la menace de confisquer les biens des « absents » considérés comme émigrés sont les raisons qui incitent les Liedekerke Beaufort à réintégrer leurs foyers. L'éducation d'Auguste est d'abord assumée par ses parents, puis confiée à des précepteurs, selon les traditions de son milieu. Son père voue une grande admiration à Bonaparte et souscrit avec enthousiasme au Consulat à vie, puis à l'Empire. Il participe à la vie publique de nos provinces, commande à Bruxelles un escadron de la Garde d'Honneur, figure dans le collège électoral du département de Sambre-et-Meuse et a été à plusieurs reprises député à Paris. Auguste de Liedekerke Beaufort s'inscrit tout naturellement dans ce sillage et il entame une carrière administrative en devenant en 1808 le secrétaire du cabinet du préfet du département de la Dyle, Frédéric-Séraphin de la Tour du Pin, dont il épousera la fille quelques années plus tard. Le 27 janvier 1810, un décret impérial le nomme sous-lieutenant de la Garde d'Honneur et le 16 mai 1811, auditeur au Conseil d'Etat; en 1813, il devient sous-préfet à Amiens dans le département de la Somme. C'est là qu'il est témoin des événements qui précipitent la chute de Napoléon. Lors de son abdication, le 6 avril 1814, l'Empereur a délié tous les fonctionnaires du serment de fidélité qu'ils lui avaient prêté lors de leur entrée en charge. Auguste de Liedekerke Beaufort peut donc se rallier à Louis XVIII qu'il accueille à Amiens, en route pour Paris. Il accompagne peu après à Vienne, à titre de conseiller de légation, son beau-père, Séraphin de la Tour du Pin, nommé ambassadeur près du Congrès. Auguste de Liedekerke Beaufort quitte cette ville lors de l'annonce du débarquement de Napoléon, rejoint nos régions où il s'engage dans l'armée des Alliés et devient lieutenant en premier à l'état major du prince d'Orange. Invité avec son épouse le 15 juin 1815 au bal donné à Bruxelles par la duchesse de Richmond, bal interrompu par l'annonce de l'approche des troupes françaises, il est de ceux qui ont immédiatement rejoint son poste à l'état major et participé à la bataille de Waterloo. Rendu à la vie civile, Auguste de Liedekerke Beaufort entre dans la carrière diplomatique. Le 14 janvier 1817, il est nommé ministre plénipotentiaire du Roi des Pays-Bas près la Confédération Helvétique, poste important, vu les engagements contractés par la Suisse pour fournir des régiments au gouvernement des Pays-Bas. Il réside à Berne durant plus de dix ans mais renonce à ce poste en 1828, lorsque Guillaume Ier décide du renvoi des régiments suisses. Deux ans plus tard, le Roi le charge d'une mission de la plus haute importance, celle de reprendre les pourparlers engagés par le comte de Visscher de Celles avec le Saint-Siège dans le cadre d'un concordat à conclure avec le Royaume des Pays-Bas. Auguste de Liedekerke Beaufort est nommé ambassadeur à Rome et c'est dans cette ville qu'il apprend la Révolution de septembre 1830, le déchirement du Royaume des Pays-Bas, la proclamation de l'indépendance de la Belgique et qu'il décide de rester au service de la Maison d'Orange. La carrière diplomatique d'Auguste de Liedekerkè Beaufort se déroule dès lors en Italie : il est en même temps ambassadeur du Roi des Pays-Bas auprès du Saint-Siège et ministre plénipotentiaire auprès du Roi du Piémont. Il réside alternativement à Rome et à Turin. Son action a été très importante à Rome où il est intervenu à maintes reprises en faveur des catholiques hollandais. Ses fonctions en ont fait un témoin privilégié des remous qui agitent l'Italie au milieu du XIXe siècle. Une partie de sa correspondance, actuellement conservée dans les archives du château de Vêves, a fait l'objet d'une édition sous l'égide de l'Institut pour l'Histoire du Risorgimento. Les opinions orangistes d'Auguste de Liedekerke Beaufort, sa carrière au service du Roi des Pays-Bas ne le détournent nullement de ses attaches familiales. Il fait de nombreux

séjours dans sa terre de Noisy, près de Dinant. C'est un membre à part entière de la haute noblesse belge. Il incarne une continuité remarquable au service du prince ; il est l'arrière-petitfils de Patrice-François de Neny, chef président du Conseil privé, le plus fidèle des collaborateurs de Marie-Thérèse; le petit-fils de Pierre- Benoît Desandrouin, un des grands commis de l'Etat à la fin du régime autrichien; le fils d'Hilarion de Liedekerke Beaufort qui fut page de Monsieur, frère de Louis XVI, officier dans un régiment liégeois au service du Roi de France, grand notable du Premier Empire dans le département de Sambre-et-Meuse, grand maréchal de la cour de Guillaume Ier. Mais si Auguste de Liedekerke Beaufort est demeuré fidèle au Roi des Pays-Bas, refusant toute légitimité à la révolution belge de 1830 et au monarque qui en est issu, il n'en va pas de même de son fils Hadelin qui a joué un rôle important dans la vie politique belge comme député de l'arrondissement de Dinant à la Chambre des Représentants. Le destin d'Auguste de Liedekerke Beaufort se situe dès lors à la charnière des deux mondes dont procède la société d'aujourd'hui. Archives du château de Vêves, à Vêves : dossiers Auguste de Liedekerke Beaufort. C. de Liedekerke Beaufort, Le comte Hilarion. Souvenirs et biographie du premier comte de Liedekerke Beaufort. Histoire de sa famille, t. 1, Paris, 1968, p. 261-272. — C. Douxchamps-Lefèvre, Grands notables du Premier Empire, t. 2, Sambre-et- Meuse, Paris, 1995, p. 52-53. —A. de Rohan Chabot, Madame de la Tour du Pin. Le talent du bonheur, Paris, 1997, p. 175-250. — C. Douxchamps-Lefèvre, de Liedekerke Beaufort, Hadelin, dans Nouvelle Biographie Nationale, t. 4, 1997, p. 104-107. — C. Douxchamps-Lefèvre, de Liedekerke Beaufort, Hilarion, dans Nouvelle Biographie Nationale, t. 4, 1997, p. 107-109. Cécile Douxchamps-Lefèvre del MARMOL, Eugène, Théodore, archéologue, historien, né à Saint-Marc (Namur) le 7 février 1812, décédé à Falaën (Namur) le 3 août 1898. Fils cadet de Joseph-Charles del Marmol, maire de Saint-Marc et de Saint-Servais qui figure parmi les grands notables du Premier Empire du département de Sambre-et-Meuse, et de Louise le Gros, Eugène del Marmol est issu de deux lignées qui ont connu un parcours assez différent. Sa famille paternelle procède d'une ancienne maison andalouse venue se fixer dans les Pays-Bas dans le courant du XVIIe siècle et dont des membres, à chaque génération, ont joué un rôle important dans la magistrature centrale de nos régions. Sa mère descend des anciens seigneurs de Saint-Marc, d'Emines et de Marchovelette, localités situées au nord de Namur. C'est dès lors le mariage de ses parents qui l'a fixé dans le pays de Namur et lui a donné l'amour du terroir dont il s'est attaché à retracer l'histoire et à promouvoir le patrimoine archéologique. D conquiert en 1831 à l'Université de Liège le titre de docteur en droit, mais s'intéresse surtout à l'histoire et obtient, en 1838, de l'Académie royale de Belgique, une médaille d'argent pour son travail intitulé De l'influence du règne de Charles Quint sur la législation et sur les institutions politiques de la Belgique. A la différence de son père et de ses frères aînés, qui ont été successivement bourgmestre de Saint-Marc, sa participation à la vie publique se limite à assumer le secrétariat de la Commission provinciale de Statistique. Il lui préfère les activités intellectuelles et s'inscrit dans le sillage de «l'honnête homme» de l'époque des Lumières et du «notable» du XIXe siècle, bien né, fortuné, cultivé, ami des lettres, des sciences et des arts. Il fait partie du petit groupe de Namurois qui, à l'initiative de Jules Borgnet, fondent le 28 décembre 1845 la Société archéologique de Namur, alors la troisième du pays après la Société d'Emulation de Bruges créée en 1839 et celle d'Anvers établie en 1843; d'autres vont suivre comme la Société d'Histoire et d'Archéologie de Tournai en 1846, le Centre archéologique du Luxembourg en 1847 et le Cercle archéologique de Mons en 1856. Toutes témoignent de la même volonté d'hommes de tendance et de milieux divers d'unir leurs efforts en vue de découvrir, de rassembler, de sauvegarder et de mettre en œuvre le patrimoine culturel de leur région. La présidence de la Société archéologique est d'abord confiée au baron de Gerlache, commissaire d'arrondissement de Namur, mais dès 1847

elle échoit à Eugène del Marmol qui va l'exercer durant cinquante ans et s'incarner à part entière dans le devenir de cette société qui va d'emblée déployer une intense activité dans les domaines de l'histoire et de l'archéologie. Elle dispose d'une équipe dirigeante comptant des personnalités de premier plan comme Jules Borgnet, archiviste et historien, dont les travaux font toujours autorité, Fernand Marinus, directeur de l'Académie des Beaux-Arts de Namur, artiste peintre aujourd'hui remis en honneur ou encore Auguste Balat, architecte de renom, occupé à la réfection de nombreux monuments du Namurois avant de travailler pour le roi Leopold Π. Durant un demi-siècle, Eugène del Marmol s'est consacré corps et âme à cette société et a mis à son service ses qualités personnelles, ses relations, son influence. Il a participé à de nombreuses fouilles et ses découvertes forment un premier noyau des collections de la Société archéologique de Namur qui vont progressivement s'enrichir au point de figurer parmi les premières de notre pays. Il a été une des chevilles ouvrières des Annales, revue publiée par cette société depuis 1849 et dont la haute tenue scientifique, d'emblée affirmée, ne s'est jamais démentie. Il n'y a guère de livraison des Annales parue durant la seconde moitié du XIXe qui ne contienne une ou plusieurs contributions d'Eugène del Marmol concernant différents aspects de l'histoire et de l'archéologie namuroises. Son intérêt s'est porté tout d'abord sur le passé des campagnes avoisinant sa propriété familiale de Saint-Marc. Eugène del Marmol a excellé dans les monographies de villages, comme Aische-en-Refail, Liernu, Warisoulx, Mehaigne, Ostin, Villers-lez-Heest, Saint- Servais, mettant en évidence leur spécificité politiques, sociales et économiques au cours des âges. Il base ses études sur les archives procédant des échevinages et des communautés rurales mises à la disposition des chercheurs aux Archives de l'Etat à Namur sous la garde de son collègue et ami, Jules Borgnet. Il y fait preuve d'une extrême rigueur, assortit ses informations d'un appareil critique précis, s'appuie sur des documents authentiques qu'il décrypte et publie de manière impeccable. Il connaît le terrain, l'a parcouru dans tous les sens, en décrit les paysages et les accidents naturels, fait appel au témoignage de gens âgés dont plusieurs avaient, du moins par ouï-dire, connu l'Ancien Régime et il nous convie — comme Jules Borgnet l'a fait pour la ville de Namur — à des promenades dans une région dont l'aspect était encore proche de ses conditions d'autrefois. Eugène del Marmol s'intéresse aussi à l'histoire ecclésiastique; il publie en 1855 dans les Annales une chronique de l'abbaye de Boneffe conservée parmi les manuscrits appartenant à la Société archéologique, relatant les faits saillants des abbatiats successifs du monastère de 1470 jusqu'à 1747 et qu'il complète par des recherches dans les archives jusqu'à sa suppression en 1795. Il traite aussi d'histoire institutionnelle en faisant paraître en 1868, toujours dans les Annales, une substantielle étude sur les anciens gouverneurs du comté de Namur. Sa production dans le domaine historique touche aux aspects les plus divers, comme en témoigne la nomenclature de ses publications dressée naguère par Jean Bovesse. Eugène del Marmol a déployé en même temps une intense activité archéologique. Son attention a naturellement été attirée par les tumuli marquant d'anciennes sépultures encore nombreux dans les environs de sa propriété de Saint-Marc, à Champion, Vedrin, Frizet et Hanret. Il procède à leur fouille, examine un à un et avec minutie les objets découverts, les rassembles au Musée archéologique de Namur, publie régulièrement dans les Annales les résultats de ses prospections. Il lui a été donné d'être associé à un autre archéologue, le chanoine Grosjean, dans la fouille de la fameuse villa d'Anthée, dans l'Entre-Sambre-et-Meuse namuroise, un des établissements gallo-romains les plus importants du pays, dont plusieurs éléments font aujourd'hui encore l'orgueil du Musée archéologique de Namur. C'est lui qui est chargé de la publication du matériel archéologique dont il fournit une description précise, illustrée de plans et de relevés, qui permet de pénétrer au cœur même d'une exploitation significative du mode de vie dans nos régions aux premiers siècles de notre ère. Son action a été déterminante dans ce domaine et elle est considérée aujourd'hui encore comme exemplaire. Eugène del Marmol a coulé toute son existence dans le château familial de Saint-Marc et à partir de 1861 dans la propriété de Montaigle aujourd'hui encore dans l'apanage de sa famille. Il est demeuré célibataire, adonné aux joies de

l'esprit qui ont illuminé toute sa vie. Il fait partie de cette pléiade d'érudits du XIXe siècle dont les travaux sont demeurés à la base de la progression des sciences historiques et archéologiques dans notre pays. A. Dasnoy, Aperçu sur un siècle d'activités archéologiques dirigées par la Société archéologique de Namur, dans Art, Histoire et Archéologie en Namurois, Annales de la Société archéologique de Namur, t. 69, 1995, p. 19-33. — C. Douxchamps- Lefèvre, Grands notables du Premier Empire. Département de Sambre-et-Meuse, Paris, 1995, p. 56. — J. Bovesse, Table générale des Annales de la Société archéologique de Namur, tomes 1 à 50, Namur, 1963, p. 52-57. — A. Bequet, Eugène del Marmol, président de la Société archéologique de 1847 à 1897, dans Annales de la Société archéologique de Namur, t. 24, p. 1-10. Cécile Douxchamps-Lefèvre
