de LOË, Alfred, Guillaume, Marie, Edmond,
baron, conservateur en chef adjoint aux Musées
royaux du Cinquantenaire (actuellement Musées
royaux d'Art et d'Histoire) à Bruxelles, fondateur et premier directeur du Service des Fouilles
de l'Etat, cofondateur et président de la Société
d'Archéologie de Bruxelles, né à Valenciennes
(Nord, France) le 30 juillet 1858, décédé à
Etterbeek (Bruxelles) le 21 janvier 1947.
Issu d'une famille originaire de Gueldre et de
Westphalie, d'un père, Edmond-Adolphe, né
dans le Bas-Rhin, et d'une mère, la baronne
Zélie de Herissen, qui hérita d'un château à
Harmignies dans lequel il passa le début de sa
vie, le baron Alfred de Loë fit des humanités
gréco-latines, puis obtint en 1879 un diplôme de
candidature
en
philosophie
et
lettres
à
l'Université de Louvain.
Sous l'impulsion de son beau-frère, le comte
Georges de Looz-Corswarem, passionné d'archéologie romaine de Hesbaye, il s'intéressa
rapidement à notre passé. Aussi, dès 1881, participa-t-il aux fouilles avec le Dr F. Tihon dans le
Trou Sandron de Huccorgne, un abri-sous-roche
du paléolithique moyen, recherches dont il publia
les résultats en 1883. A partir de cette date, il
entreprit des fouilles archéologiques importantes,
en commençant par des sites installés sur des propriétés familiales de la région du Hainaut où il
avait passé son enfance : Harmignies et Spiennes.
Avec son beau-frère de Looz-Corswarem, il
entama, en 1884, l'exploration de l'énorme
nécropole mérovingienne d'Harmignies, qu'il
acheva seul en 1891; il y mit au jour pas moins
de 350 sépultures, en tenant un journal de fouille
systématique, fournissant la description des vestiges tombe par tombe, le plan de situation des
squelettes, celui de l'équipement et des donations de chaque défunt, avec des photos et le
plan général de la nécropole. Dès cette époque,
il mit au point des techniques nouvelles qui
firent de ce chercheur un précurseur de l'archéologie moderne.
En 1887, il découvre, sous les concentrations
de silex observées en surface du Camp à
Caillaux, les minières néolithiques d'exploitation du silex à Spiennes et tout leur réseau de
galeries ainsi que les ateliers de taille ; il y entame l'exploration avec son ami Emile de Munck,
travaux financés par la Société d'Archéologie de
Bruxelles et grâce au mécénat du comte Louis
Cavens. Plus tard, il étudia d'autres minières à
Avennes.
La même année, avec six collaborateurs, il
fonde la Société royale d'Archéologie de
Bruxelles au sein de laquelle il joua un rôle très
actif : il fut d'abord l'un des secrétaires, puis
secrétaire général et, enfin, président. Avec le
soutien financier de cette association sans but
lucratif, il entreprend pendant plusieurs décennies des fouilles, seul ou avec Emile de Munck ;
c'est en son sein aussi qu'il se lia d'amitié avec
Louis Cavens, qui deviendra le grand mécène de
la section d'archéologie nationale des Musées,
stimulant son intérêt pour l'archéologie nationale.
En 1890 et 1891, le baron procéda à une
coupe de la motte féodale du Seneca-berg à
Vilvorde. Ensuite, en 1892, il eut l'occasion
d'explorer trois tumulus romains à Tirlemont-
Grimde, dont l'un recelait encore un remarquable caveau avec vaisselle de bronze —
recherche
subventionnée
par
la
Société
d'Archéologie de Bruxelles. Il s'intéressa aussi
aux habitats préhistoriques en grotte de la vallée
mosane, comme ceux de Moha, Furfooz,
Remouchamps et Hulsonniaux, et porta une
attention particulière aux tertres de pierres protohistoriques de Famenne, appelés « marchete ».
En 1894, il fut lauréat du concours organisé par
le comte Cavens qui récompensait l'auteur des
meilleures cartes de répartition archéologiques

de la Belgique. I l avait déjà mis au point une
méthode et un mode de représentation particulièrement clair, avec des symboles et des couleurs
qui distinguaient la nature et l'époque des sites.
Tout au long de sa carrière, il compléta progressivement ces inventaires cartographiques de toute
la Belgique qui sont doublés d'un texte explicatif
très précis rassemblant par commune tous les
renseignements archéologiques relatifs aux vestiges et aux objets qui y ont été recueillis ; il en a
laissé un manuscrit inédit qui sera largement utilisé jusqu'à nos jours pour la confection des
répertoires bibliographiques systématiques et
l'inventaire cartographique des découvertes.
Le nouveau conservateur en chef des Musées
royaux du Cinquantenaire, Eugène Van
Overloop, fort intéressé par la préhistoire, sut
apprécier les qualités et la rigueur scientifiques,
les méthodes et les capacités de gestion d'Alfred
de Loë qu'il nomma le 3 juillet 1899 conservateur adjoint des Musées royaux du Cinquantenaire en vue de préparer et diriger la future
section de Belgique ancienne. Le 8 octobre
1901, de Loë fut promu conservateur de la section qui sera rapidement ouverte au public. Il se
montra alors particulièrement dynamique et
entreprenant; profitant de ses bonnes relations
dans le monde politique, il obtint, le 24
décembre 1903, un arrêté ministériel qui instaure la création d'un service officiel des
recherches archéologiques : le Service des
Fouilles de l'Etat, auquel un important budget
annuel sera octroyé, le premier s'élevant à pas
moins de 2.000 francs. Pendant vingt-deux ans,
de Loë dirigea ce service qui comprenait un
directeur, un attaché (Edmond Rahir) et deux
techniciens, dont l'un sera le chef de chantier
pour les fouilles, et il s'attacha à augmenter
régulièrement sa dotation. Les innombrables
recherches entreprises par ce service viendront
largement enrichir la section de Belgique
ancienne.
En 1920, il installa les collections, qu'il avait
largement contribué à développer, dans les salles
de l'étage inférieur qui longent l'avenue des
Nerviens.
Le 17 septembre 1925, il fut mis en disponibilité pour limite d'âge, une décision qu'il prit très
mal puisqu'il tenta ensuite, à l'insu de son successeur, Edmond Rahir, de poursuivre des
fouilles à Spiennes et obtint des crédits pour
l'aménagement d'une salle de préhistoire
étrangère; il fut admis à la retraite le 16 juillet
1929. C'est alors qu'il s'attela à une synthèse
que le manque de temps ne lui avait pas permis
jusque-là de concrétiser : la publication détaillée
des collections de la section de Belgique ancienne replacées dans leur cadre général, un ouvrage
conçu en quatre volumes dévolus aux quatre
grandes
périodes
(Musées
royaux
du
Cinquantenaire à Bruxelles. Belgique ancienne.
Catalogue descriptif et raisonné, Bruxelles, vol.
I. Les âges de la pierre, 1928, vol. II. Les âges
du métal, 1931, vol. III. La période romaine,
1937 et vol. IV. La période franque, 1939). Il
s'éteignit quelques années plus tard, à l'âge de
quatre-vingt-huit ans.
Le baron de Loë sut créer autour de lui une
équipe dynamique et prête à se dévouer, comme
lui, aux Musées et à l'archéologie nationale. Il
sut choisir des collaborateurs de valeur et entretenir de bonnes relations avec une foule de correspondants auprès desquels il réussissait, avec
succès, à obtenir des crédits, à susciter des libéralités; celles-ci servirent non seulement à l'acquisition de pièces et de collections pour les
Musées mais apportèrent aussi un complément
appréciable aux subventions de l'Etat qui étaient
allouées à la réalisation des fouilles.
En bon gestionnaire, il avait à cœur de justifier
les crédits qui lui étaient confiés par la rédaction
et la publication de rapports d'activités où il
savait mettre ses réalisations en valeur. En bon
négociateur, il a su acquérir, par don, legs ou
achats, un nombre impressionnant de vestiges
qui appartiennent dorénavant à notre patrimoine
national.
Le baron de Loë était ordonné et méticuleux :
collectant systématiquement tous les renseignements qu'il pouvait glaner sur les sites archéologiques de Belgique pour la réalisation de sa
carte conçue par commune, il nous a laissé des
archives d'une valeur inestimable. Il tenait régulièrement l'inventaire des acquisitions de la section qu'il dirigeait, avec une rigueur et une précision jamais atteintes par ses successeurs.
Sa production scientifique, qui s'échelonne
sur plus d'un demi-siècle, s'avère très importante, mais de valeur assez inégale, comportant plus
d'une centaine de monographies et articles au
nombre desquels, on retiendra surtout ceux
d'une période particulièrement productive avant
1900. Parmi de nombreuses petites études très
pertinentes, elle comporte en effet des rapports

de fouilles, quelques articles relatifs à un objet
remarquable conservé dans la section qu'il dirigeait, de petites synthèses sur l'une ou l'autre
période, des rapports d'activités, des comptes
rendus de colloques et d'excursions auxquels il
assistait principalement en France et au cours
desquels il cultivait ses relations confraternelles,
ainsi que quelques ouvrages de vulgarisation et
guides du visiteur.
Dans son abondante bibliographie, on signalera la contribution qui peut être considérée
comme les prémisses de sa grande carte archéologique de la Belgique, restée manuscrite : Essai
d'une carte préhistorique et protohistorique des
environs de Mons, dans Annales de la Société
archéologique de Bruxelles, t. 4, 1890, p. 5-31.
Plusieurs
articles
sont
encore
largement
consultés : Contribution à l'étude des marchets,
dans Annales de la Société archéologique de
Namur, t. 21, 1895, p. 7-38; Exploration des
tumulus de Tirlemont, dans Annales de la
Société d'Archéologie de Bruxelles, t. 9, 1895, p.
5-39;
Fouilles
au
Trou-des-Blaireaux
à
Vaucelles (province de Namur). Lieu de sépulture néolithique. Habitat de l'âge du renne, dans
Mémoires de la Société d'Anthropologie
de
Bruxelles, t. 24, 1905; Le Service des Fouilles
de l'Etat, sa mission et son
fonctionnement,
Bruxelles, 1910, 41 p. ; en collaboration avec E.
de Munck, Notice sur des fouilles
pratiquées
récemment sur l'emplacement du vaste atelier
néolithique de Spiennes (Hainaut), dans Compte
rendu du Congrès international
d'Anthropologie et d'Archéologie préhistorique,
10e session, Paris, 1889, p. 569-612.
J. Breuer, Nécrologie. Le Baron de Loë, dans Bulletin
des Musées royaux d'Art et d'Histoire, 4e série, t. 19,
1947, p. 101-103. — L. Vanhaeke, Baron Alfred de
Loë, medestichter van de Société d'Archéologie de
Bruxelles, eerste conservator van de sectie Oud-
België, eerste directeur van de Opgravingsdienst en
schenker, dans Liber memorialis, 1835-1985,
Bruxelles, 1985, p. 201-205.

— Anne Cahen-Delhaye
