de MONTPELLIER, Nicolas, Charles, Ghislain,
maître de forges, né à Namur le 22 octobre
1755, décédé à Annevoie le 9 septembre 1813.
Fils aîné de Charles-Alexis de Montpellier,
seigneur d'Annevoie et de Rouillon, et de
Marie-Thérèse Vivier, dame de Celles à Vedrin,
Nicolas de Montpellier est issu d'une longue
lignée de maîtres de forges adonnés à l'industrie
métallurgique traditionnelle. Son père figure
parmi les plus importants industriels du
Namurois durant la seconde moitié du XVIIIe
siècle; il exploite des forges à Annevoie et à
Rouillon, dont d'imposants vestiges existent
encore, vit avec opulence, fait remanier au goût
du jour le château d'Annevoie, l'entoure de jardins de plaisance agrémentés de fontaines et de
cascades alimentées par le ruisseau qui dévale
vers la Meuse avant d'actionner ses «usines»
situées en contrebas, et se fait construire un
hôtel-résidence à Namur, rue de Fer, qui figure
parmi les plus beaux de la ville.
Nicolas de Montpellier est inscrit en 1773
parmi les «nobiles» du Collège du Porc à
Louvain et il en sort licencié en droit en 1755.
Selon une tradition gardée dans sa famille, il
aurait profité de son séjour à Louvain pour
acquérir des notions de médecine et de mathématiques. Il renonce à pratiquer le droit et préfère assister son père dans la gestion des affaires,
tout en portant de l'intérêt pour la politique du
moment. Il prend une part active à la Révolution
brabançonne, figure dans le Comité patriotique

de Namur avec d'autres industriels comme
Michel de Moreau de Bioul et Henri Raymond
et se charge de récolter des fonds pour financer
le recrutement de troupes engagées dans les
campagnes militaires contre les Impériaux.
Retiré de la vie publique durant la restauration
autrichienne, Nicolas de Montpellier prend le
chemin de l'exil avec sa famille lors de la seconde invasion française. On le retrouve alors à
Francfort en compagnie d'autres Namurois,
comme le bourgmestre Henri Lamquet, mais dès
les débuts de l'année 1795, il revient au pays et
reprend la gestion des affaires, ce qui lui évite de
figurer sur les listes des émigrés et lui garantit la
possession de ses biens.
L'occupation française s'est accompagnée de
nombreuses réquisitions qui ont lourdement pesé
sur les maîtres de forges. Les établissements
familiaux des Montpellier sont frappés d'une
imposition de 50.000 livres. Mais dans la suite,
les autorités françaises renoncent à leur politique
de «terre brûlée» et prennent conscience de
l'intérêt de la République à voir reprendre la vie
économique dans nos régions, surtout lorsque la
conclusion de la paix de Campo-Formio, le 18
octobre 1797, et la renonciation de l'empereur
François Π à la souveraineté sur les Pays-Bas ont
légalisé leur réunion à la France.
Nicolas de Montpellier figure parmi les plus
importants maîtres de forges du département de
Sambre-et-Meuse. I l exploite deux forges et un
brocard à Annevoie, un fourneau à Sclaignaux et
un fourneau à Yves-Gomzée, une fonderie à
Salzinne. Ses affaires bénéficient de la prospérité
retrouvée qui caractérise les années du Consulat
et de l'Empire, tandis que son domaine foncier,
correspondant au fond réel de l'ancienne seigneurie d'Annevoie et de Rouillon, lui fournit un revenu évalué à 10.000 francs en 1807 et 12.000
francs en 1811. Il est repris dans la liste des
« grands notables » du département de Sambre-et-
Meuse dressée en 1805 et en 1812 par le préfet
Emmanuel Peres sur ordre du gouvernement qui
désire connaître à travers tout l'Empire, les noms
des personnalités les plus influentes susceptibles
d'occuper des fonctions représentatives et de
drainer l'appui des classes profondes. Il réside
alternativement dans l'hôtel Montpellier à Namur
et au château d'Annevoie proche de ses forges; il
poursuit l'aménagement de ses jardins, en faisant
agencer une partie à l'anglaise et construire des
grottes dont certaines sont ornées de peintures
mythologiques à la mode de l'époque. I l est
membre du Conseil général du département et
maire d'Annevoie de 1809 à sa mort.
Le 12 mai 1789, Nicolas de Montpellier a
épousé Anne-Thérèse de Meyboom issue d'une
famille aristocratique du pays de Looz. Il en a eu
sept enfants dont cinq lui ont survécu. Son fils
aîné, Frédéric, né à Bioul le 25 septembre 1795,
a obtenu en 1847 reconnaissance de noblesse et
l'autorisation de porter le nom de Montpellier
d'Annevoie. Sa fille cadette, Anne, s'est unie le
10 juin 1835 à Edouard-Dominique baron
d'Huart, qui fut membre du Congrès National
puis de la Chambre des Représentants et gouverneur de la province de Namur de 1840 à
1847. Leurs descendants occupent aujourd'hui
encore le château d'Annevoie dont les jardins
constituent une des principales attractions de la
région touristique namuroise.
Les archives familiales décrivent Nicolas-
Charles de Montpellier comme un sportif, un
excellent cavalier, un chasseur et tireur hors
ligne ; comme un amateur de musique jouant du
violoncelle et doté d'un réel talent pour le dessin et la peinture; elles se plaisent à souligner
son caractère amène, sa gaieté, ses profondes
qualités de cœur. L'historien le retient comme
un des nombreux témoins qui démontrent comment le châtelain du début du XIXe siècle
succède au seigneur de l'Ancien Régime, qu'il
appartient au même monde et souvent à la
même famille, est doté du même prestige et de
la même influence sur la population locale.
Nicolas de Montpellier est aussi une figure
caractéristique du milieu des maîtres de forges
vivant à la charnière des XVIIIe et XIXe siècles
qui ont franchi sans trop de déboires la tourmente révolutionnaire et dont les affaires
connaissent par la suite une nouvelle prospérité,
conséquence du blocus continental qui les
délivre de la concurrence anglaise, avant d'être
engloutis à la génération suivante dans la révolution industrielle. Celle-ci va instaurer de nouvelles techniques, conférer à la métallurgie une
facture moderne grâce à la fonte du minerai
dans des hauts-fourneaux alimentés au coke, et
la concentrer dans les bassins houillers à proximité de leur source d'énergie. Les établissements des maîtres de forges demeurent néanmoins inscrits dans le paysage de nos régions et
font partie aujourd'hui encore de leur patrimoine monumental.

Archives du château d'Annevoie, à Annevoie, livre de
famille.
J. Douxchamps, Les émigrés belges de 1794, Wépion,
1993, p. 129. — C. Douxchamps-Lefèvre, Grands
notables du Premier Empire, t. 2, Sambre-et-Meuse,
Paris, 1995, p. 60-61. —A. M. Damin, La métallurgie
dans le Namurois. Etude économique et sociale,
mémoire de licence présenté à l'Université catholique
de Louvain, 1967 (inédit). — O. Petitjean, Le domaine d'Annevoie et ses jardins, dans Bulletin du Touring
Club de Belgique, n°40, 1934, p. 209-214.

— Cécile Douxchamps-Lefèvre
