de MARNIX, Pierre, juriste, écuyer tranchant
de Marguerite d'Autriche, né à Moûtier en
Tarentaise (duché de Savoie) à la fin du XVe
siècle, décédé après 1531.
Pierre de Marnix est le frère cadet de Jean de
Marnix, secrétaire politique et trésorier général
de Marguerite d'Autriche.
Se destinant à l'Eglise, il suit des études de
droit à l'Université de Turin puis à Pavie. Pierre
de Vars, procureur général de Franche-Comté, le
signale en 1511 comme protonotaire, «homme
sçavent estant encoires à present à Pavye aux
estudes ». Pierre de Mamix conquiert son diplôme quelques années plus tard : en 1515, il porte
le titre de professeur en droit.
Usant sans vergogne du crédit de son frère
aîné auprès de Marguerite d'Autriche, Pierre se
fait attribuer une foule de bénéfices et de sinécures. Il est titulaire d'une prébende à la cathédrale d'Aoste et au Collège Saint-Nicolas
d'Avignon, de la prévôté de Saint-Maurice de
Salins, d'une chapellenie à Faucogney (Comté),
d'un canonicat au sein des chapitres cathédraux
de Cambrai et de Besançon, de la cure de
Cudrefin (pays de Vaud).
Au cours de contacts diplomatiques avec
Marguerite
d'Autriche,
Thomas
Wolsey
remarque non seulement les capacités mais
encore l'avidité de Pierre de Marnix. En 1514, le
prélat anglais, alors administrateur de l'évêché
de Tournai, lui promet la seconde prébende qui
viendra à se libérer au sein du chapitre cathédral
ou, à son défaut, un autre bénéfice ecclésiastique
de même valeur. Par la suite, le cardinal Wolsey
le fera envoyer par Marguerite en mission diplomatique auprès de Charles Quint, alors en
Espagne.
Pour des raisons qui nous demeurent inconnues, Pierre de Marnix abandonne l'état
ecclésiastique et retourne à la vie laïque. En
1518, il porte le titre d'écuyer tranchant de
Marguerite d'Autriche. Il détient le poste de
châtelain de Villars (en Bresse) et prend à ferme
pour trois ans les émoluments du sceau de
Faucigny.
La gouvernante des Pays-Bas le charge d'inspecter l'état d'avancement des travaux de
construction de l'église de Brou, près de Bourgen-Bresse, où elle veut être inhumée.
Suite au décès de Marguerite d'Autriche, le
personnel de son Hôtel est licencié le 28 janvier
1531. En vertu des dispositions testamentaires
de la défunte, les membres de son Hôtel sont
rémunérés jusqu'au 30 juin 1531. On perd la
trace de Pierre de Mamix après cette dernière
date.

Archives générales du Royaume, à Bruxelles,
Chambres des Comptes, 1832, lettre impériale du 6
mars 1531 (transcrite en tête du compte et f ° 58-58v°).
M. Bruchet, Marguerite d'Autriche, Duchesse de
Savoie, Lille, 1927, p. 131-132 et 169.

— Daniel Coenen
