de MEESTER, Raoul, Marie, Joseph, François, Léopold, en religion Placide, historien de la liturgie byzantine et du monachisme oriental, né à Anvers le 9 février 1873, décédé à Rome le 28 novembre 1950. Par son père, Léopold de Meester, conseiller provincial, et par sa mère, Anne Rachel de Coussemaker, Raoul appartenait à une famille patricienne d'Anvers. Il était le cinquième enfant d'une famille de sept. Après des humanités gréco-latines au Collège de Maredsous (1884-1890), il demande son admission à l'abbaye, où il reçoit le nom de Placide. Il entreprend des études de philosophie et de théologie au Collège Saint-Anselme à Rome (1894-1897); il est ordonné prêtre à Maredsous le 1er août 1897. En novembre de la même année, il est nommé préfet au collège grec Saint-Athanase à Rome, le plus ancien des séminaires orientaux de Rome (fondé en 1573 par Grégoire XIII), tout récemment confié aux bénédictins par Léon XIII. Il y donne différents cours et notamment celui de liturgie grecque. C'est là que naît sa «vocation byzantine». Il y restera jusqu'en 1910 pour y revenir en 1933. Durant cette longue parenthèse de vingt-trois ans, dom Placide assurera diverses fonctions. A Maredsous d'abord, où il est successivement chargé des classes de poésie et de rhétorique au collège (1910-1913) et, pendant les années difficiles de la guerre, de la gestion économique de l'abbaye. A la fin de 1918, il retourne à Rome où son abbé, dom Columba Marmion, lui confie la mission de négocier la séparation des monastères belges de la congrégation allemande de Beuron et la création de la nouvelle congrégation bénédictine belge, érigée par Benoît XV en 1920. A cette date, il est nommé procureur général de cette congrégation, poste qu'il occupera jusqu'à sa mort (sauf une interruption de 1935 à 1938). En même temps, à la demande du cardinal Gasquet, il assume la charge d'économe de la communauté bénédictine de Saint-Callixte (Commission pontificale de la Vulgate) jusqu'en 1933. Cette année-là, il revient au collège grec et y restera jusqu'à la fin de sa vie. Tout au long de son séjour à Rome, il exerce un ministère sacerdotal très actif, non seulement dans la célébration de la liturgie en rite byzantin, mais aussi en assurant la prédication dans diverses maisons religieuses et les confessions auprès des Frères des Ecoles chrétiennes et de leurs collèges. Dès ses premières années au collège grec, dom Placide s'attache à l'étude de la liturgie byzantine, dont il deviendra rapidement un spécialiste reconnu. En 1923, il est nommé consulteur de la Congrégation orientale et, en 1937, consulteur de la Commission pontificale pour la codification du droit ecclésiastique oriental. En 1939, il est promu archimandrite du patriarcat melkite d'Antioche. Ses compétences dans le domaine de la liturgie orientale l'amènent à entreprendre de nombreux voyages d'études et à participer à plusieurs congrès internationaux. Il se rend, avec son confrère dom Hugues Gaïsser, au Mont Athos en 1905, voyage dont il fera le récit dans Voyage de deux bénédictins aux monastères du Mont Athos (Paris, 1908); il y retourne une fois encore en 1928. Il visite les monastères orthodoxes des Balkans et du Proche-Orient; il est rapporteur aux Congrès «unionistiques» de Velherad en 1911, 1927, 1932 et 1936 et de Prague en 1929, aux Congrès d'Etudes byzantines à Ljubljana en 1925, à Sofia en 1934, à Rome en 1936, à Paris et Bruxelles en 1948 et au Congrès eucharistique international de Chicago en 1926. Dom Placide a collaboré à de nombreuses revues scientifiques et publié plusieurs ouvrages. Sa bibliographie a été établie pro manuscripto par Gérard Mathijsen (Rome, Ecole de bibliothéconomie de la Bibliothèque apostolique vaticane, 1970). Retenons surtout l'édition du texte grec de la liturgie de saint Jean Chrysostome, avec traduction et annotations en italien (Rome, 1907, 1920), en français (Rome, 1907, Paris, 1921) et en allemand (Munich, 1932); Etudes sur la théologie orthodoxe (Maredsous, 1911); Rituale - Benedizionale Bizantino (Rome, 1930); De monachico statu iuxta disciplinam byzantinam (Rome, 1942).

N. Nieuwland, Dont Placide de Meester, dans Pax, Messager des Oblats, t. 121, 1950, p. 158-162. — B. Becker, Dom Placide de Meester O.S.B., dans Bulletin de l'Association de la noblesse du royaume de Belgique, t. 25, 1951, p. 38-43. — B. Becker, Meester, Placide de, dans Enciclopedia Cattolica, t. 8, 1952, col. 623. Daniel Misonne
