de MONTCUT, Antoine, aumônier et confesseur de Marguerite d'Autriche, né en Franche-Comté ou en Bresse dans la seconde moitié du XVe siècle, décédé après 1531. Antoine de Montcut apparaît d'abord comme chapelain de Marguerite d'Autriche. C'est vraisemblablement en 1515 qu'il succède à Louis Ocquin comme aumônier et confesseur de la princesse. Ecclésiastique attaché au service d'une princesse régnante, il est rapidement mêlé à la vie politique. Sa présence au sein du Conseil privé de Marguerite d'Autriche est formellement attestée par l'ordonnance du 17 décembre 1516. Homme à la fois d'Eglise et d'administration, il sert à l'occasion d'intermédiaire entre la princesse et les Etats de Franche-Comté et des Pays- Bas, notamment lorsque des aides et des «dons gratuits», c'est-à-dire des subsides en argent, leur sont réclamés. Quand il est présent à la cour, Antoine de Montcut doit organiser chacune des quatre messes anniversaires que Marguerite d'Autriche fait célébrer annuellement à la mémoire de quatre disparus qui lui sont particulièrement chers : sa mère Marie de Bourgogne (morte en 1482), son père Maximilien Ier (mort en 1519), et ses deux maris, don Juan de Castille (mort en 1497) et Philibert de Savoie (mort en 1504). Après le décès de sa protectrice en décembre 1530, Antoine de Montcut est institué l'un de ses exécuteurs testamentaires. L'appui de la défunte princesse lui avait valu divers bénéfices ecclésiastiques, dont l'abbaye commendataire de Saint-Vincent à Besançon. La nouvelle gouvernante Marie de Hongrie ne l'ayant pas pris à son service, on perd sa trace après 1531. Marguerite d'Autriche avait concédé à son confesseur une grande chapelle en l'église de Brou. C'est la «chapelle de Montecuto» (Montcut) dédiée en 1516 à Notre-Dame des Sept-Douleurs. Elle est ornée d'un beau vitrail, dit des Pèlerins d'Emmaiis, où l'on voit le donateur en prière. Il est présenté par son patron (saint Antoine), et son visage, vu de profil, est à la fois grave et énergique. Archives générales du Royaume, à Bruxelles, Chambres des comptes. — Archives départementales du Nord, à Lille, série B. A. Walther, Die burgundischen Zentralbehôrden unter Maximilian I. und Karel V, Leipzig, 1909, p. 199-200. — M. Bruchet, Marguerite d'Autriche, duchesse de Savoie, Lille, 1927. — V. Nodet, L'Eglise de Brou, Paris, s.d., p. 44-45 et 84-86. Daniel Coenen
