de RENAIX, Chérubin, nom de religion et
pseudonyme de DE KEYSER, Ephrem, père capucin, généalogiste, directeur du Tiers Ordre de

saint François à Bruxelles, né à Renaix le 22
novembre 1875, décédé à Bruxelles le 30 juin
1943.
Après des études secondaires au Serafijns
College à Bruges, le jeune Ephrem, fils de
Frederik De Keyser et de Mélanie Bruneel, entra
en 1894 dans l'ordre des Frères mineurs capucins; il y reçut le nom de «père Chérubin»
auquel fut adjoint le nom de sa ville d'origine
suivant l'usage de l'ordre. Il fit ses vœux
simples en 1895, ses grands vœux perpétuels en
1898 et fut ordonné prêtre à Bruges en 1901 par
Mgr Waffelaert, évêque de Bruges.
Dès 1902, il fut affecté au couvent des
Capucins à Enghien où il fut confesseur et prédicateur. Là, il s'intéressa aux saints et aux bienheureux, particulièrement à ceux qui présentent
un lien généalogique avec des grandes familles.
Le mariage de S.A.R. la princesse Henriette de
Belgique (fille aînée du comte de Flandre) avec
S.A.R. Emmanuel de Bourbon Orléans duc de
Vendôme (fils du duc d'Alençon) l'avait incité à
cibler ses recherches dans cette orientation et à
rédiger une étude manuscrite intitulée Filiation
de la descendance de trente-huit saints et bienheureux, pour la Maison de France, grand rouleau en deux exemplaires : l'un remis au duc
d'Alençon en 1909, l'autre resté au couvent des
franciscains à Enghien.
Concurremment, il s'attaqua à un autre travail
manuscrit : Filiation de la descendance de trente-trois saints et bienheureux, pour la Maison
princière et ducale d'Arenberg, grand rouleau
dont il fit trois exemplaires : un remis au duc
d'Arenberg protecteur du couvent, un autre à la
duchesse douairière née duchesse Eléonore-
Ursule d'Arenberg (1845-1920), et le troisième
resté au couvent des franciscains à Enghien.
Déplacé au couvent de Bruges en 1909 puis la
même année à celui d'Izegem, il collabora à la
revue Neerlandia Franciscana (muée entretemps en Franciscana), où il publia entre 1919 et
1922 Les ordres franciscains
et Sa Majesté
Albert Ier, roi des Belges. Etude généalogique sur
les franciscains ancêtres de Sa Majesté (Izegem,
t. II, 1919, p. 314-321 ; t. III, 1920, p. 123-135 et
251-260; t. IV, 1921, p. 131-140; t. V, 1922, p.
44-53 et 253-262. Il en existe des tirés à part sous
forme de quatre fascicules in -8°).
Entre-temps, en 1911, à la demande expresse
de la duchesse douairière d'Arenberg qui lui
avait demandé d'entreprendre une histoire
généalogique complète de la Maison d'Arenberg, il avait été nommé au couvent de la rue des
Tanneurs à Bruxelles comme directeur du Tiers
Ordre de saint François — mais en fait pour réaliser le travail promis sur les d'Arenberg.
Le virus généalogique bien accroché, il collabora à L'Indicateur généalogique, héraldique et
biographique de R Chibert et E. Colin où il
publia : Famille de Maldeghem (2e année, janvier 1913, p. 104-111); (Famille) de Norman
d'Audenhove (3e année, juillet-novembre 1913,
p. 12-15, 26-31, 41-47, 61-63, 75-79 et 90-96).
Il n'en existe pas de tirés à part.
Cette dernière étude l'a amené à en développer
le sujet et à publier en 1913 : Degrés de consanguinité de la Maison de Norman avec différentes
Maisons princières, ducales, etc. de l'Europe.
Tableau généalogique, Bruxelles, s.d., in-plano.
Revenant aux d'Arenberg, il publia successivement : Tableau des 1024 Quartiers généalogiques de S.A.S. Mgr Englebert-Marie IXe duc
d'Arenberg, Bruxelles-Bruges, s.d. (1924), inplano, gravé sur pierre, chromolithographie en
quatre feuilles assemblées. Tirage limité et signé
par l'auteur. Charles de Ligne, prince d'Arenberg, seigneur d'Enghien, et Anne de Croy, princesse de Chimay, duchesse d'Aerschot, fondateurs de l'église et du couvent des Frères
mineurs capucins d'Enghien. Etude généalogique, I, Leur descendance complète, II, Leurs
saints et illustres ancêtres, III, Tables alphabétiques, Bruxelles, 1921-1931, in-f°. Ascendances royales et impériales de la comtesse
Charles de Montalembert née comtesse Anne de
Merode et de sa postérité, Bruxelles, 1922, in-
4°. Tableau des 1024 Quartiers généalogiques
de S.A.S. le prince Charles-Alfred, XIIe duc de
Croy, décédé le 28 septembre 1906, Bruxelles,
1924, in-f.
Nommé en 1925 Père gardien au couvent de
Ciney puis déplacé en 1928 à celui de Louvain,
il réintégra le couvent de Bruxelles pour y être à
nouveau directeur du Tiers Ordre de saint
François (1931), ce qu'il resta jusqu'à son décès
survenu en 1943.
Entre-temps il avait rédigé et publié : Le sang
belge de S.M. Albert Ier, roi des Belges. Etude
généalogique sur les ancêtres belges du Roi,
Bruxelles, 1925, in-4°. Le sang belge de S.M.
Elisabeth, reine des Belges. Etude généalogique
sur les ancêtres de la Reine, Bruxelles, 1932, in-
4°.

Pareilles recherches généalogiques n'allaient
pas sans imposer au père Chérubin une volumineuse correspondance avec nombre de membres
de la noblesse européenne auxquels il demandait
de lui faire parvenir tout faire-part de naissance,
de baptême, de mariage et de décès pour lui permettre d'être à jour.
A première vue, on peut être quelque peu surpris par les travaux généalogiques de ce religieux. Leur originalité réside dans les thèmes
autour desquels il a groupé les éléments patiemment rassemblés. D était avant tout mû par un
sentiment de reconnaissance envers la Maison
d'Arenberg, bienfaitrice du Couvent des
Capucins à Enghien. Dans son ensemble son
œuvre généalogique est fort appréciée des chercheurs pour sa clarté et sa probité. Sans doute,
aux précisions trouvées dans les archives et dans
son courrier se mêlent forcément nombre
d'autres relevant de la compilation. Si les
sources des premières sont ponctuellement indiquées, on comprend que la masse des références
aux secondes ne soit opposée à leur insertion ;
les sondages effectués témoignent que ces dernières ont été puisées aux meilleurs auteurs et
qu'on peut lui faire confiance.
Cette activité de chercheur généalogique n'a
pas freiné le père Chérubin dans son apostolat
religieux. Prédicateur dans les nombreuses
paroisses desservies par les divers couvents où il
fut attaché, il fut aussi Père gardien à Ciney et
longtemps directeur du Tiers Ordre de saint
François à Bruxelles, tant dans sa section francophone que dans la néerlandophone. Le fait
que ses supérieurs l'y aient si longtemps maintenu témoigne assez qu'ils en appréciaient l'efficacité.
Archives d'Arenberg, Couvent des Capucins, à
Enghien.
X. de Ghellinck Vaernewyck. Silhouettes d'ancêtres.
Le père Chérubin de Renaix (1875-1943), dans Le
Parchemin, n° 284, mars-avril 1993, p. 81-84, portrait.

— Xavier de Ghellinck Vaernewyck
