DE VISCHER de CELLES, Antoine, Philippe, Fiacre, Ghislain, baron, comte d'Empire, dit généralement le comte de Celles, fonctionnaire, diplomate, né à Bruxelles le 10 octobre 1779, décédé à Paris le 2 novembre 1841. De Vischer est l'orthographe utilisée à l'époque, néanmoins certains auteurs écrivent aussi De Visscher. Le comte de Celles occupera les fonctions de préfet de la Loire-Inférieure puis du Zuyderzee sous Napoléon; plus tard, il sera ambassadeur de Guillaume d'Orange à Rome et négociera en 1827 le concordat avec le pape. Durant les événements de 1830, il fera partie du comité diplomatique du gouvernement provisoire belge et sera envoyé comme chargé d'affaires à Paris où il restera d'ailleurs, se faisant naturaliser français en 1833. Sa famille d'origine allemande reçut en 1686 le titre de baron de Celles, du nom d'un village

dans le duché du Brabant, Pont-à-Celles. Son père, Joseph De Vischer, était chambellan de l'Empereur; quant à sa mère, Marie-Philippine de Leeuw, elle était dame du palais de l'archiduchesse Christine, gouvernante des Pays-Bas. Le jeune de Celles connut une adolescence voyageuse, il se rendit notamment à Vienne, en Italie et à Paris dans le cadre de ses études. Vers 1799, il revint à Bruxelles; ses prérogatives de noble avaient disparu suite à l'annexion française mais il faisait partie de la jeunesse fortunée de la ville. Le jeune homme va s'investir dans le nouveau régime et commencera par exercer les fonctions de scrutateur d'une assemblée cantonale de Bruxelles et de membre du conseil municipal de cette même ville. Il participera aussi au conseil des Hospices et à la fondation du Refuge des vieillards aux Ursulines en 1805. Antoine de Celles devint ensuite maire de Laeken et prendra part au Conseil général de la Dyle; il s'occupera aussi à cette époque de l'administration de la prison de Vilvorde. Ensuite, de Celles accompagna la première députation de son département auprès du premier consul en l'an XII; il allait peu après offrir une nouvelle preuve de son attachement au régime en s'engageant dans l'armée pour participer à la bataille d'Austerlitz en tant qu'officier d'ordonnance du général en chef, Louis Bonaparte, avec le grade de lieutenant de cavalerie. Notons que de Celles avait déjà fait partie volontairement des gardes d'honneur un an auparavant. A son retour de campagne, Napoléon, sur la vive recommandation du préfet de la Dyle, nomma Antoine de Celles à la place d'auditeur au Conseil d'Etat, attaché à la section des Finances. Rapidement considéré comme l'un des plus brillants auditeurs, il sera déjà promu le 11 juin 1806 au rang de maître des requêtes; cependant ceci n'était encore une fois que temporaire car déjà le 10 décembre 1806, il était nommé préfet de la Loire-Inférieure. Antoine de Celles est envoyé là-bas pour régler les différents problèmes du département, mais aussi et surtout pour lui permettre d'acquérir de l'expérience. Les tâches du nouveau préfet seront multiples : appliquer la conscription, faire face au brigandage et aux espions anglais, assurer le blocus continental et enfin veiller à la reconstruction de cette région qui avait souffert de la guerre civile. Il a bien com- pris ce que l'on attend de lui, c'est-à-dire une application stricte et totale de la loi. Il se montrera inflexible pour le recrutement des armées, parvenant à remplir ses contingents dans les temps impartis tout en menant dans le même temps une lutte acharnée contre le brigandage ; en effet ces deux questions étaient liées car les réfractaires rejoignaient les rangs des bandes de hors-la-loi. Un des grands événements lors de sa préfecture nantaise fut le voyage de Napoléon dans ce département et Antoine de Celles fera tout pour que ce bref passage de l'Empereur à Nantes se déroule le mieux possible, n'hésitant pas à faire preuve de psychologie avec ses supérieurs; en effet pour les rassurer, il leur envoyait des rapports très positifs sur la situation du département alors que celle-ci était relativement précaire. Cette technique s'avérera très efficace et Napoléon arrivera confiant à Nantes le 8 août 1808. Il n'y restera que quelques jours et repartira déjà le 11 en raison des mauvaises nouvelles des batailles d'Espagne. Cette brève épreuve fut très fructueuse tant pour la ville qui reçut là un coup de pouce impérial pour son développement que pour son préfet qui reçut à cette occasion la Légion d'honneur. Durant son mandat, de nombreux travaux seront exécutés à Nantes, notamment en ce qui concerne l'Ecole de Médecine, le Musée d'Histoire Naturelle ainsi que la Bourse; cependant le bilan humain est moins glorieux et de Celles a commencé à manifester son véritable caractère : autoritaire, supérieur voire dédaigneux. On lui reproche aussi de n'avoir pas su gagner la confiance de ses citoyens ni même celle de ses collaborateurs, en particulier du maire. Ceci ne l'empêcha pourtant pas de recevoir encore les faveurs de l'Empereur qui apprécie les hommes qui appliquent son pouvoir à la lettre et c'est ainsi qu'il reçoit le 29 septembre 1809 la Croix d'honneur et le titre de comte d'Empire. C'est à cette même époque, en mars 1810, que de Celles se marie avec la comtesse Louise-Philippine-Séraphine-Félicie Timbrune de Valence. Le comte de Celles qui a maintenant récolté les fruits de son engagement, va ensuite être nommé dans de nouvelles fonctions : celles de préfet du Zuyderzee. Ce département fraîchement acquis présentait diverses difficultés dont surtout la question de la sécurité aux frontières,

la conscription et l'esprit public fort mauvais à l'égard de l'Empire. La réputation de de Celles sera ici mise à rude épreuve en raison de la dureté de ses méthodes en matière de recrutement. L'historiographie lui jette un blâme unanime sur ce point qu'il importe cependant de nuancer quelque peu. En fait la conscription classique ne posera guère de problème tant que l'Empire sera fort et le préfet n'usera pas de moyens extraordinaires dans ce cadre, par contre dans la levée des gardes d'honneur qui visait cette fois les riches uniquement, les difficultés vont jaillir car le préfet va, seul et d'autorité, désigner pour en faire partie les jeunes issus des familles les plus nobles et les plus riches sans faire d'exception. Son objectif était de faire de ces levées une mesure égalitaire afin d'intégrer ces familles dans l'Empire. Evidemment certains parents vont s'opposer à ces recrutements mais le comte de Celles était bien décidé à faire appliquer les principes de l'Empereur à la lettre et il n'hésita donc pas à faire arrêter les contestataires, les jeunes conscrits comme les parents. Ces méthodes extraordinaires ont, entre autres, valu au comte de Celles la haine du peuple hollandais. Il importe cependant de préciser que ces mesures n'ont visé qu'un nombre restreint de personnes et que d'autres fonctionnaires impériaux ont utilisé, en matière de conscription, des méthodes tout aussi dures; la raison en était simple : Napoléon jugeait au résultat, non à la manière. En 1813 déjà, l'Empire s'écroule, la population du Zuyderzee se soulève contre le régime, les gardes nationales, comme l'avait prédit de Celles, ne s'avéreront pas fidèles au régime et se retourneront contre lui. Notre homme qui avait montré beaucoup de clairvoyance dans l'analyse de la situation de son département et sur les risques de révolte ne put rien faire d'autre que s'enfuir en abandonnant tout derrière lui de peur d'être tué. Il retourna d'abord à Paris, puis, après la capitulation, revint s'installer à Bruxelles. Sous le régime hollandais, il resta d'abord dans l'ombre puis en 1821, non sans remous, il fut élu à la seconde chambre des Etats Généraux. Considéré comme un opposant modéré au gouvernement, il y siégea jusqu'à la révolution. Pendant son mandat, il se manifesta comme un francophone patriote royaliste, attaché à la liberté, à celle de la presse en particulier, lui qui appliquait si bien la censure sous le régime napoléonien. Il est à noter qu'il semble avoir eu de bons rapports avec le Roi et que celui-ci lui proposa même en 1825, par l'intermédiaire de Van Gobbelschroy, le ministère de l'Intérieur. I l repoussa ce poste, officiellement par opposition au gouvernement, officieusement sans doute par rancœur envers le Roi qui d'une part avait refusé, lors d'un scandale public, de reconnaître son titre de comte acquis sous l'Empire, et qui d'autre part voyait d'un mauvais œil sa femme occuper la place de dame d'honneur de S.A.R. Madame la duchesse d'Orléans à Paris. On notera que pendant cette période de Celles garda de fréquents contacts à Paris où il retournait régulièrement. Notre homme ne rejettera pas pour autant toute fonction puisqu'il sera nommé peu après ambassadeur extraordinaire et plénipotentiaire à Rome pour négocier le concordat avec le pape en 1827. Francophone et catholique modéré, il était le candidat idéal pour cette mission qu'il mènera avec succès avant d'être désavoué par le Roi et de tomber en disgrâce suite au refus du gouvernement d'appliquer les termes du concordat. Ces derniers événements permettent d'expliquer en partie le retournement du comte de Celles lors des troubles de 1830 où il se place à la tête du mouvement, même s'il se montra prudent dans un premier temps en défendant uniquement la séparation administrative. Une fois élu au Congrès National, sa position se fait plus nette, teintée d'un anti-orangisme profond : il demande, lors de la première séance du Congrès, l'indépendance du peuple belge. Le comte de Celles se positionnait comme leader du parti francophile, prônant une Belgique indépendante avec de fortes amitiés françaises, car, fait important, il avait toujours de bonnes relations à Paris : sa femme Félicie de Valence, à ce moment décédée, était liée à la famille de Genlis et donc aux Orléans au pouvoir; de plus le maréchal Gérard n'était autre que son beau-frère. Sa position était donc pour beaucoup ambiguë et certains voyaient en lui un rattachiste. Il sera nommé vice-président du Comité diplomatique puis président avant d'être envoyé en mission à Paris comme chargé d'affaires afin de sonder les intentions de la France. Le Comité diplomatique devait trouver un roi pour la Belgique ; de Celles aurait désiré un can-

didat français mais dans un premier temps il renonça à cette idée irréaliste à cause du contexte international. Cependant lorsque le duc de Leuchtenberg, lié familialement à Bonaparte, devint un candidat plausible pour le trône de Belgique, de Celles prit peur que toute alliance avec la France ne soit compromise. Il fit alors courir le bruit officieusement que malgré les oppositions anglaises, le roi des Français accepterait que son fils reçoive la couronne belge et c'est ainsi que le duc de Nemours fut élu par le Congrès National. Evidemment, Louis-Philippe repoussa l'offre en faveur de son fils. Le comte de Celles, qui avait peut-être espéré un instant une issue favorable, perdit en conséquence tout crédit auprès du Congrès National en même temps que tout avenir brillant au sein d'une nouvelle Belgique. Il décida donc de rester à Paris où ses alliances familiales lui promettaient encore une fois une reconversion pleine de succès, grâce à la faveur royale. Déjà le 15 mars 1832, il obtenait ses lettres de déclaration de naturalité française et recevait, un an plus tard, sa grande naturalité. Il devint ensuite conseiller en service extraordinaire au Conseil d'Etat et allait être fait pair de France au moment où il est décédé à Paris le 2 novembre 1841. Le comte de Celles aura finalement traversé les régimes et les gouvernements. Ambitieux et autoritaire, il était peu scrupuleux sur les moyens utilisés pour parvenir à ses fins. Son patriotisme fut aussi changeant que les régimes avec pourtant une dominante francophile, mais il faisait partie de ces administrateurs indispensables, toujours capables d'adaptation pour se permettre d'intéressantes reconversions quel que soit le maître du jour. Archives nationales de Paris (CARAN) : F/lcIII/ Loire-Inférieure/7 et 10; F/lcIII/Zuyderzee/1 et 2; F7 3064 (rapports du directeur de la police de Hollande) ; F/lbI/176/16 (dossier de préfet); F/lbI/150 (impression du gouvernement sur les préfets); 353 AP/59 (dossier famille de Celles). — Archives du ministère des Affaires étrangères, à Bruxelles : Correspondance politique. Légations, France I, 1830-31, P854, n°649, vol. 1. C. Buffin, Documents inédits sur la Révolution belge, Bruxelles, 1910. — L. de Lanzac de Laborie, La domination française en Belgique, Paris, 1895. — C. Durand, La fin du Conseil d'Etat napoléonien, Aixen-Provence, 1958. — B. Halleux Le baron Antoine de Vischer de Celles, comte d'Empire (1779-1841), ou l'itinéraire politique mouvementé d'un homme jugé sans principes, mémoire de licence présenté à l'Université libre de Bruxelles, 1996. — Ë. Huyttens de Terbecq, Discussions du Congrès national de Belgique, 1830-31, Bruxelles, 1844-1845. —T. Juste, Alexandre Gendebien, Bruxelles, 1874. —T. Juste, Le soulèvement de la Hollande en 1813 et la formation du Royaume des Pays-Bas, Bruxelles, 1870. — T. Juste, Sylvain van de Weyer, Bruxelles, 1871. — Rijks Geschiedkundige Publicatiën, 's Gravenhage, 1912- 1925, vol. 13,16, 17,25, 27,30,31, 37,40,42,44,46, 58. — E. Roche, La censure en Hollande pendant la domination française (9 juillet 1810 - 16 novembre 1813), La Haye-Paris, 1923. — J. Savant, Les préfets de Napoléon, Paris, 1958. — S. Schama, Patriotten en Bevrijders. Revolutie in de Noordelijke Nederlanden, 1780-1813, Amsterdam, 1989. — C. Terlinden, Guillaume Ier Roi des Pays-Bas et l'Eglise Catholique en Belgique (1814-1830), Bruxelles, 1906. — Verslag der Handelingen van de Staten-Generaal, 1821-1831, 's Gravenhage, 1873-1889. — L. Villat, Napoléon à Nantes, dans Revue des études napoléoniennes, t. 2, 1912, p. 335-365. Bruno Halleux
