DE VISSCHER, Charles, Marie, Joseph, Désiré, juriste, professeur à l'Université de Gand et à l'Université catholique de Louvain, juge à la Cour permanente de Justice internationale et à la Cour internationale de Justice, né à Gand le 2 août 1884, décédé à Woluwe-Saint- Pierre (Bruxelles) le 2 janvier 1973. Issu d'une ancienne famille gantoise, fils et petit-fils de médecin, son père ayant en outre enseigné la médecine légale à l'Université de Gand, Charles De Visscher dont la mère était déjà morte prématurément perdit son père alors qu'il n'avait que douze ans. Le jeune orphelin et son frère cadet, Fernand, furent confiés à un prêtre gantois par l'évêque de Gand. Les épreuves subies en commun ne suffisent pas à expliquer les liens particulièrement étroits qui unirent les deux frères jusqu'au décès de Fernand en 1964, ils furent aussi une conséquence de la responsabilité spontanément assurée par Charles à l'égard de son cadet, dont cependant moins d'une année le séparait; tous ceux qui ont eu le privilège de les connaître l'un et l'autre dans leur maturité ne pouvaient manquer d'observer le contraste de leurs personnalités respectives, Charles grave, réservé, un peu distant même, Fernand alerte, jovial, toujours

souriant, mais parfaitement semblables dans leur exquise courtoisie et leurs qualités exceptionnelles de cœur et d'esprit. Reçu docteur en droit à l'Université de Gand le 8 octobre 1907 et licencié en sciences politiques le 2 février 1909, Charles De Visscher est lauréat du Concours universitaire pour les années 1906-1908. Il se rend à Paris pour y écrire un ouvrage intitulé Le contrat collectif de travail, théories juridiques et projets législatifs. Le livre est publié à Gand et à Paris en 1911 et est préfacé par Raymond Saleilles auquel le jeune juriste s'était adressé pour la direction de ses recherches. L'année suivante, le disciple publie un article à la mémoire de son maître {Raymond Saleilles. In memoriam, dans Revue Catholique de Droit, t. 15, 1912, p. 1-14). En 1911, Charles De Visscher succède à Albéric Rolin, d'abord pour l'enseignement du droit pénal, ensuite celui du droit international privé quand Rolin atteint l'âge de l'éméritat en 1913. Henri Rolin, fils d'Albéric, qui suivit les cours de Charles De Visscher dans les années précédant la Première Guerre mondiale a, dans une interview donnée au journal Le Soir après le décès de son aîné, témoigné de la clarté et de la méthode des exposés de son professeur. Charles Vullers, le vénérable président émérite du tribunal de Première Instance de Bruxelles, a donné à l'auteur de ces lignes en 1954 un témoignage verbal non moins admiratif. C'est l'occasion de s'arrêter un instant à Gand, foyer national de la science juridique, notamment en droit civil, en droit international privé et en droit pénal. François Laurent (1810- 1887) s'était illustré dans les deux premières matières; Albéric Rolin (1843-1937) et Charles De Visscher dans la seconde; Jacques-Joseph Haus (1796-1881) et Albéric Rolin en droit pénal. Gustave Rolin-Jaequemyns (1835-1902), frère aîné d'Albéric, prit l'initiative de la création de l'Institut de Droit international dans la salle de l'Arsenal de l'Hôtel de ville de Gand en 1873 et il avait fondé en 1868 avec Asser et Westlake la Revue de droit international et de législation comparée ; son fils Edouard fut juge à la Cour permanente de Justice internationale de 1931 à 1937. Toutes ces institutions sont mentionnées parce que Charles De Visscher y occupera ensuite une position prépondérante. En 1914, Charles De Visscher est refoulé sur Anvers avec le détachement gantois des gardes civiques auquel il appartenait. Dès sa démobilisation, il se réfugie avec sa famille en Angleterre où, sur les violations du droit international dont la Belgique a été victime, il écrira de substantielles études publiées en Angleterre, en France et en Suisse. C'est sans doute la Première Guerre mondiale qui orienta définitivement ses recherches, ses publications et ses activités vers le droit international. En 1920, il remplace à la direction de la Revue de droit international et de législation comparée Albéric Rolin qui y avait lui-même succédé à son frère Gustave et il donnera à ce périodique un grand éclat jusqu'à ce que la Seconde Guerre mondiale en interrompe définitivement la publication. Après avoir plaidé plusieurs affaires importantes devant la Cour permanente de Justice internationale et y avoir été d'abord désigné comme juge ad hoc dans une affaire à laquelle la Belgique était partie, il est en 1937, à la suite du décès du baron Edouard Rolin-Jaequemyns, élu juge à cette Cour par l'Assemblée et le Conseil de la Société des Nations. En 1946, l'Assemblée générale et le Conseil de Sécurité des Nations Unies l'élirent à la Cour internationale de Justice, successeur de la Cour permanente. Il y siégea six ans et l'on trouvera dans la remarquable notice publiée par Walter Ganshof van der Meersch dans l'Annuaire de l'Académie royale de Belgique la liste de toutes les affaires où il a siégé dans chacune des deux Cours (vol. 147, 1981, p. 140-143). Durant la Seconde Guerre mondiale Charles De Visscher ne servit pas moins bien son pays qu'il ne le fit un quart de siècle plus tôt, mais cette fois en bravant les périls de la clandestinité dans la Belgique occupée : il participa avec cinq autres personnalités qui lui en confièrent la présidence à un comité politique clandestin en contact permanent avec le gouvernement belge réfugié à Londres. Walter-Jean Ganshof van der Meersch qui en fut l'un des membres a donné des informations sur les activités de ce comité {loc. cit., p. 149-153) et Charles De Visscher y a luimême fait allusion dans sa notice sur un autre membre du même comité, le procureur général Léon Cornil {Annuaire de l'Académie royale de Belgique, vol. 133,1967, p. 229-234 et 231-232). Le 26 septembre 1944, il fut nommé ministre sans portefeuille dans le premier gouvernement constitué après la libération du territoire. Elu associé de l'Institut de Droit international en 1921, membre en 1927, secrétaire général

adjoint en 1925, secrétaire général en 1927, il est rapporteur sur plusieurs questions de droit international soumises aux délibérations de l'Institut, élu président en 1947 et président d'honneur en 1954. Depuis 1932, il était membre du curatorium de l'Académie de Droit international ayant son siège au Palais de la Paix à La Haye et il y fit plusieurs cours. La carrière universitaire de Charles De Visscher fut interrompue en 1931 à la suite du nouveau régime linguistique de l'Université de Gand. Il est aussitôt invité à faire bénéficier de sa science et de son expérience les étudiants de l'Université catholique de Louvain pour y enseigner diverses matières notamment le droit des gens où il succède en 1932 au baron Descamps, qui avait aussi siégé à la Cour permanente, et le droit international privé où il remplace en 1936 Prosper Poullet. Mais il se fera suppléer pour la durée de ses mandats à la Cour permanente et à la Cour internationale de Justice. L'œuvre scientifique de Charles De Visscher est considérable et elle se découpe, avec des traits distinctifs, sur deux périodes de sa vie. S'il avait disparu au moment où il quitte la Cour internationale de Justice, il aurait laissé le souvenir d'un professeur de talent, d'un homme public éclairé et courageux, de l'animateur des principaux foyers de la vie internationale durant les quarante années qui avaient précédé, d'un juge international éminent, dont la science et l'art de la rédaction s'étaient fondus dans l'œuvre anonyme des arrêts de la Cour car il répugnait à l'expression d'opinions séparées ou dissidentes — ce qu'il ne fit que deux fois — et à qui il n'aurait manqué pour partager la stature d'Anzilotti que la publication d'un grand livre. Mais, outre sa participation à une autre œuvre collective, l'élaboration de la Charte des Nations Unies en sa qualité de membre de la délégation belge à la Conférence de San Francisco, il avait soumis à la première réunion de l'Institut de Droit international après la Seconde Guerre mondiale un rapport intitulé Les droits fondamentaux de l'homme, base d'une restauration du droit international. Le 9 avril 1947 à Lausanne l'Institut adopta une Déclaration dont le texte et le commentaire étaient l'œuvre personnelle de Charles De Visscher. La date est significative car c'était plus d'un an avant la Déclaration universelle du 10 décembre 1948 et près d'un an avant la Déclaration américaine des droits et des devoirs de l'homme (Acte final de la Conférence de Bogota, 30 mars - 2 mai 1948). La Déclaration de l'Institut ne contenait pas un catalogue des droits fondamentaux comme le feraient ensuite plusieurs instruments internationaux, elle énonçait quelques principes essentiels, unissant le respect des droits de l'homme à l'établissement d'un véritable ordre juridique international, affirmant avec force les fins humaines du pouvoir, impliquant dans le respect du droit cette opinion publique à laquelle les juristes professionnels n'avaient guère été plus attentifs que les diplomates, défiant une tradition étatiste de la doctrine du droit et appelant les mesures effectives de garantie et de contrôle en l'absence desquelles les droits de la personne humaine ne sauraient être respectés. A cette première période de la carrière scientifique de Charles De Visscher appartiennent aussi la lecture qu'il fit en qualité de correspondant (élu le 4 décembre 1933), à la séance publique de la Classe des Lettres du 6 mai 1936 sur La Cour permanente de Justice internationale et sa contribution au développement du Droit international (Bulletin de la Classe des Lettres, 5e série, t. 22, 1936, p. 151-163) et le discours qu'il y fit, devenu membre le 6 mai 1940, en sa qualité de directeur de la Classe de Lettres à la séance publique du 6 mai 1953 sur Les nationalisations en droit international (Bulletin de la Classe des Lettres, 5e série, t. 39, 1953, p. 258- 262). La lecture de 1936 contient une analyse raffinée du rôle de la juridiction internationale, «moins préoccupée d'élargir le domaine du droit que de le fixer dans ses limites incontestables» (p. 152) et des observations très lucides sur plusieurs arrêts. A propos d'une affaire dont le retentissement fut considérable, une demande d'avis consultatif sur le Régime douanier entre l'Allemagne et l'Autriche, projet dont la réalisation aurait, de l'avis de la Cour, menacé l'indépendance de la jeune république autrichienne si les économies de deux Etats aussi inégaux avaient été fusionnées dans une préfiguration de Marché commun, Charles De Visscher se rallie à l'opinion séparée du juge Anzilotti qui avait voté avec la majorité mais en retenant une motivation propre. L'analyse de celui qui ira siéger l'année suivante parmi ses pairs annonce les écrits de la seconde période, notamment ceux qui sont relatifs à la distinction entre un différend politique et

Cette page blanche remplace une illustration

Cette page blanche remplace une illustration

un différend juridique. «Tout progrès du droit international consiste précisément à intégrer peu à peu le politique dans le juridique, à ramener graduellement dans le cadre d'une appréciation rationnelle ou objective et, de là, dans le plan du débat judiciaire, des conflits d'intérêts restés jusqu'alors réfractaires à tout jugement de valeur » (p. 156). Toutefois, autant le juge international doit s'abstenir de s'emparer d'un différend politique, autant les «intentions politiques contractuellement exprimées» dans un accord international s'imposent-elles «à l'attention du juge international dès l'instant où elles apparaissent comme la cause et la justification rationnelle d'une convention régulièrement formée » (p. 157). Le discours de 1953 est, dans sa brièveté, un document essentiel pour l'histoire du droit international. L'auteur se sépare de la doctrine de la Cour permanente qui s'était cristallisée en 1925 et, se fondant sur la doctrine des droits acquis, avait offert la protection du droit international aux ressortissants d'un Etat dont les biens avaient été expropriés par un autre Etat. Pour soustraire les nationalisations à cette doctrine sur l'expropriation, Charles De Visscher distingue ces deux institutions. « Réforme de vaste envergure, décrétée pour des raisons de haute politique interne ou externe dont les gouvernements sont les seuls juges et qui échappent aux critères du droit international, la nationalisation présente une physionomie profondément différente» de celle de l'expropriation (Bulletin de la Classe des Lettres, 5e série, t. 39, 1953, p. 260). Enoncée par un juriste occidental avec le prestige que lui donnait le siège occupé dans la plus haute juridiction internationale, l'opinion était audacieuse et, même, révolutionnaire, car elle prévenait de manière adéquate les besoins que feraient entendre une dizaine d'années plus tard les Etats nouveaux issus de la décolonisation. C'est la même année, en 1953, que Charles De Visscher publie son maître-livre, Théories et réalités en droit international public. L'ouvrage qui connaîtra plusieurs rééditions (la quatrième en 1970) et sera traduit en anglais dès 1957, ouvre la deuxième vie de l'auteur et l'on ne saurait mieux la caractériser qu'en reproduisant les termes dans lesquels un autre grand du droit international, Paul Reuter, l'a décrite. «Formé par les fonctions de conseil au service de plusieurs gouvernements dans des affaires internationales, il devient ensuite juge à la Cour permanente de Justice internationale puis à la Cour internationale de Justice et semble destiné à être avant tout un éminent praticien, quand une retraite prématurée et quelque peu surprenante lui est imposée. Grâce à elle va s'opérer cette rencontre si rare d'une longue et libre méditation avec une riche expérience professionnelle. Ainsi pourra naître une œuvre maîtresse, traduite et rééditée, Théories et réalités en droit international public, prolongée et approfondie par une couronne d'ouvrages qui reprennent les thèmes les plus chers à l'auteur : interprétation et procédure judiciaires, effectivités, régime des confins, équités. Ces livres incisifs, aérés, d'une pensée dense mais juvénile par son dynamisme, se succèdent à un rythme sans défaillance qui suscite admiration et envie» (Annuaire de l'Institut de Droit international, vol. 55, Session du Centenaire, Rome, 1973, Bale, S. Karger, p. 885). La deuxième époque de Charles De Visscher se poursuit d'une troisième vie, posthume, non seulement parce que son dernier livre paraît en 1972 et que trois écrits importants sont publiés en 1973, plusieurs mois après son décès le 2 janvier, mais surtout parce que son œuvre n'a pas cessé jusqu'à ce jour d'être lue, méditée, commentée. On trouvera la liste complète de ses publications annexée à la notice publiée par Ganshof van der Meersch {Annuaire de l'Académie royale de Belgique, vol. 140, 1974, p. 154-166) et des réflexions trop développées pour être reproduites ici dans l’In Memoriam publié en 1973 par l'auteur de cette notice {Annales de droit, t. 33, n° 1, p. 3-15). Ce n'est certes pas une coïncidence si le discours prononcé à la séance publique de l'Académie royale de Belgique le 6 mai 1953, contient une phrase qu'on croirait extraite de Théories et réalités. Rappelant l'opinion qui, au moins parmi les juristes conservateurs, reste dominante à cette époque et selon laquelle les nationalisations ne devant pas être distinguées des expropriations ouvrent un égal droit à indemnisation quand elles affectent les biens ou intérêts d'un étranger, il écrit ce qui suit : «C'est là une opinion respectable et que l'homme de droit a quelque embarras à combattre. C'est malheureusement aussi une opinion toute théorique qui a contre elle l'expérience de l'histoire et une juste compréhension de l'évolution sociale. Sans

doute le juriste éprouve-t-il une prédilection naturelle pour cette stabilité qui n'est pas l'immobilité » (Bulletin de la Classe des Lettres, 5e série, t. 39, 1953, p. 202). Il est regrettable que l'on ne puisse reproduire ici la suite de ce texte, véritable morceau d'anthologie, car la plume de Charles De Visscher a contribué au prestige de ses écrits : son style est naturel, fluide, concis et clair, les tours heureux abondent et l'on pourrait faire un florilège de ses aphorismes (pour quelques exemples, voir Annales de droit, t. 33, 1973, p. 14, note 18). Dans l'exercice de ses activités multiples et la poursuite de son travail créateur, Charles De Visscher bénéficia du soutien inlassable de son épouse, née Hélène Mertens (dont le neveu, Josse Mertens de Wilmars fut président de la Cour de Justice des Communautés Européennes), qui le déchargea de tout souci de la vie quotidienne jusqu'à son décès le 2 août 1958. Le coup fut rude comme le fut la perte supportée ensemble de leur fils aîné, Jacques, juriste brillant ayant déjà manifesté de grandes aptitudes scientifiques, tombé à l'aube du 10 mai 1940, en mission volontaire aux avantpostes du canal Albert. De leurs sept autres enfants, l'un fut moine, deux se firent prêtres, dont l'un se rendait régulièrement en Russie, pays dont il parlait couramment la langue, pour y rencontrer les chrétientés locales. Un autre fils, Paul, suivit les traces de son père, à l'Université catholique de Louvain où il enseigna le droit public et le droit international, et à l'Institut de Droit international dont il fut douze ans le secrétaire général. Deux descendants enseignent le droit à l'Université, une fille de Paul, Françoise Leurquin-De Visscher à l'Université catholique de Louvain et le fils de Claire Ost, François, spécialiste internationalement apprécié de philosophie du droit et de droit de l'environnement, ancien doyen de la Faculté de Droit des Facultés universitaires Saint-Louis à Bruxelles. Manifestations en l'honneur de Charles De Visscher, juge à la Cour permanente de Justice internationale (Bruxelles, Fondation universitaire, 20 décembre 1937), où sont reproduits les discours de Charles de Lannoy, Fernand Van Langenhove, Gilbert Gidel, Georges Cornil et A.E. De Schrijver. — W.J. Ganshof van der Meersch, Hommage à Charles De Visscher, dans Bulletin de la Classe des Lettres, Académie royale de Belgique, vol. 59, 1973, p. 73-83. — W.J. Ganshof van der Meersch, Notice sur Charles De Visscher, dans Annuaire de l'Académie royale de Belgique, vol. 147, 1981, p. 115-166. — J. Gérard- Libois et J. Gotovitch, L'An 40. La Belgique occupée, Bruxelles, 1971, p. 173. — P. Reuter, Charles De Visscher, dans Annuaire de l'Institut de droit international, vol. 55, Rome, 1972 (S. Karger, 1973), p. 884- 886. — F. Rigaux, Charles De Visscher et Henri Rolin, dans Le Soir, 15 mai 1973. — R. Rigaux, In Memoriam Charles De Visscher, dans Annales de droit, t. 33, 1973, n° 1, p. 3-15. — G. van Hecke, Charles De Visscher, dans Koninklijke Nederlandse Akademie van Wetenschappen, Jaarboek 1973, Amsterdam, 1974, p. 220-226. François Rigaux
