DEKEUKELEIRE, Charles, Louis, cinéaste, critique et théoricien du cinéma, né à Ixelles (Bruxelles) le 27 février 1905, décédé à Werchter (Brabant) le 1er juin 1971. Ses parents, Désiré Dekeukeleire, d'origine paysanne flamande, et Marie De Staercke, tenaient un commerce florissant à Ixelles. Charles épousa Elisabeth Van Everbroeck, qui lui survivra quelques années. Bien que parlant le flamand avec leurs enfants — Charles a une sœur, Léona —, ils leur font donner comme tant de Flamands installés à Bruxelles une éducation francophone : Charles fréquente ainsi le Collège Saint-Boniface ; il y termine ses humanités gréco-latines en 1922. Le passage dans cette école lui confère des sentiments empreints d'une forte religiosité avec, aux alentours de ses quatorze ans, un penchant pour le mysticisme, qui se transformera plus tard en doutes et scrupules. Au collège, Charles se montre un garçon respectueux, sérieux, consciencieux et appliqué mais assez distant. Toute sa vie, il s'exprimera principalement en français, mais il parle également le flamand. Ses travaux révèlent son caractère et son tempérament, ainsi que les origines de ses parents dont il est fier. Néanmoins, ce sont principalement les milieux francophones qui le soutiennent à ses débuts, comme le fera d'ailleurs Γ avant-garde française. Pas très grand et plutôt râblé, il est de nature calme, peu bavard et assez fermé. Il a la plupart du temps une pipe à la bouche et un sourire aimable aux lèvres. A la faveur d'une sorte d'examen de conscience, aux environs de 1930, il avoue préférer se taire que se donner, enregistrer plutôt que confronter et juger. Quelques années plus tard, il reconnaît être colérique, brutal et enclin à rompre les ponts. Evoluant dans un monde matérialiste et humaniste, il est le contraire d'un révolutionnaire. C'est un spiritualiste. Dès l'âge de seize ans, il fréquente les cinéclubs et commence à écrire sur le cinéma. Il subit l'influence des théories de Louis Delluc, d'Abel Gance, de l'esthétisme et du formalisme de Γ avant-garde française, du surréalisme, et surtout, des travaux du cinéaste russe Dziga Wertow pour qui le montage est le principal moyen d'expression du cinéma et l'acteur un indésirable. En 1924, il écrit pour la revue française Cinéa, sa première critique de films, à propos de La belle Nivernaise de Jean Epstein. Dans les années 1926-1927, Dekeukeleire débute comme journaliste. Il tient la rubrique cinéma du National, une édition de La Libre Belgique, où il a le courage de rompre avec les complaisances, courantes à cette époque, à l'égard de la corporation.

En 1927, à vingt-deux ans, et quelques années avant Henri Storck, un autre grand pionnier du cinéma belge qu'il encouragera, il tourne son premier film Combat de boxe. C'est l'atelier d'un ami peintre qui lui sert de studio, la cave de la maison familiale de laboratoire, des draps blancs sur le sol et une maquette de ring de cinquante centimètres carrés de décor, deux boxeurs professionnels d'acteurs et quelques familiers de public. Il mêle images négatives et positives, utilise des surimpressions et monte le tout en un rythme subtil. A Paris, Combat de boxe reste trois mois à l'affiche. Parmi les autres films de ses débuts, signalons Impatience et Histoire de détective. Ces premiers essais font de lui notre unique avant-gardiste. Suit, entre 1927 et 1962, une production de plus de quatre-vingts films, sans parler, à partir de 1932, de son travail pour France Actualités de Germaine Dulac et d'un grand nombre de programmes enregistrés pour la télévision belge, tant néerlandophone que francophone. Beaucoup de ses films sont des commandes, des documentaires industriels ou institutionnels, quelques-uns sont des films libres et il y a même un film de fiction. Il aborde d'innombrables sujets et thèmes, des peuples primitifs d'Afrique aux finances, des problèmes sociaux à ceux de la santé, de l'artisanat à l'art, de la religion au folklore, de la nature en général à la Flandre de ses origines. Bien que tous ses films méritent de retenir l'attention, nous n'en citons ici que quelquesuns : Terres brûlées (1934) est le récit d'un long périple à la découverte de la culture du continent africain et constitue aussi une dénonciation de la misère de sa population. Thèmes d'inspiration (1938) montre la persistance dans notre époque de types d'êtres et de paysages d'antan tels que les vieux maîtres les ont représentés. Ce film lui valut une Palme d'or à Venise et devint un succès mondial. Le Fondateur (1947) est un montage savant, en une multitude de thèmes, d'images d'origines et de natures très variées autour de la figure du roi Léopold Ier. Enfin, Le mauvais œil (1938), sa seule œuvre de fiction, rejette le jeu d'acteur et traite l'être humain comme un document. C'est malheureusement un essai audacieux mais raté, avec de très belles images et des associations visuelles remarquables, envahi hélas par un dialogue littéraire et postsynchronisé de Herman Teirlinck et une musique mal intégrée de Marcel Poot. Si la photographie extraordinaire du Mauvais œil rattache ce film à l'expressionnisme flamand, le sens inouï du cinéaste en matière de montage et de rythme lui permet de développer dans l'ensemble de ses films une pensée dont le lyrisme transcende les sujets. Dekeukeleire exprime dans son œuvre la poésie du travail et des travailleurs, de l'outil, du champ, de l'usine, d'un panache de fumée. Sa carrière est riche, nourrie d'une énorme capacité de travail et d'un intérêt illimité pour le sens du monde moderne. S'intéressant, au départ surtout, aux problèmes formels du langage cinématographique et prônant, entre autres choses, que le cinéaste doit être le véritable auteur du film, dominant lui-même toute la matière, il se détournera plus tard de tout a priori esthétique pour situer le cinéma dans un contexte philosophique et en souligner le rôle social. Car Dekeukeleire n'est pas seulement un cinéaste, il tente aussi de donner un sens à son art. De ce point de vue il peut être considéré comme notre seul théoricien du cinéma. Déjà en 1932, il signe avec Paul Werrie et Willem Rombauts dans le numéro de janvier de la Revue de la Nouvelle Equipe, une étude sur la Réforme du cinéma et la mission qu'il faut lui attribuer. C'est un peu un aveu de découragement devant le constat que le cinéma est entre les mains de censeurs stupides et de gens avides d'argent et de bénéfices, au lieu d'être l'instrument de la libération intellectuelle, spirituelle et artistique de l'homme. Car l'âge de la machine substitue la quantité à la qualité et transforme le cinéma en fléau. Il faut donc selon Dekeukeleire, faire évoluer tant les conditions matérielles du cinéma que l'esprit du public qui ne voit en lui qu'un divertissement. Au retour d'un voyage sur le continent africain en 1940, il publie un journal intitulé L'Afrique reprenant les thèses développées antérieurement dans ses films. Π en tirera ensuite des conclusions dans son livre L'Emotion sociale (1942), série de pensées sur la perte des liens collectifs dans le travail, le jeu et l'art dont, aux temps des bâtisseurs de cathédrales construites par le peuple et pour le peuple, œuvres collectives par excellence, naquit l'émotion sociale. Rationalisme et individualisme mettent fin à cette émotion collective et donnent à l'homme une opinion et un sentiment négatifs du travail, dont il ne voit ni l'aboutissement ni le sens et qu'il subit de ce fait péniblement.

Pour sortir de cette impasse, Dekeukeleire estime qu'il faut retrouver un langage universel. Il le voit dans le cinéma, « l'art-clef », capable de synthèse et susceptible de faire renaître une mentalité commune et d'apprécier le travail d'autrui, la beauté du geste, la joie de la tâche accomplie avec ardeur et prolongée dans l'ensemble des activités humaines. On retrouve ici l'auteur de nombreux films industriels, qui a observé patiemment hommes et machines, et qui a réfléchi longuement sur le sens de sa démarche créatrice. Enfin, en 1947, il publie Le cinéma et la pensée écrit durant la guerre quand, du fait des circonstances, il est contraint à l'inaction. Cet essai subtil, compact et complexe, plein d'idées neuves, fulgurantes, hardies et toujours sincères, continue sur la même lancée, tout en replaçant le cinéma dans son contexte historique, économique social et spirituel, il traite principalement des rapports industrie-art et machine-poésie. «Tout cycle de civilisation», dit Dekeukeleire, se crée une économie. Par le machinisme, nous sommes entrés dans une civilisation nouvelle. L'économie industrielle qui en découle fait vivre l'homme de façon plus superficielle et lui fait perdre le sens de cette économie, comme celui de son temps et de sa vie. Mais cette économie donne aussi naissance à un art, le cinéma, expression même de l'époque industrielle, à même de nous aider à analyser le monde moderne, de nous révéler sa beauté, de jouer un rôle essentiel, comme moyen de contrôle et de synthèse, dans la poursuite de l'aventure humaine». Hélas, Dekeukeleire connaîtra aussi de sérieux déboires. Dans le complexe de studios qu'il crée à Waterloo en 1952, et pour lequel il s'associe avec une responsable de relations publiques, il tente de réaliser un second long métrage. C'est Le petit nuage, film pacifique sur la bombe atomique, entrepris avec Antoine Allard, le «baron rouge». Malgré de nombreux remaniements, ce film est un échec et ne sortira jamais dans les salles. Les studios de Waterloo, dotés de plateaux de prises de vues, de cabines de sonorisation et de laboratoires, avaient été construits pour pouvoir répondre à un grand nombre de commandes. Malheureusement la collaboration du cinéaste et de son associé ne donna pas les résultats escomptés. En 1956, Dekeukeleire préféra se retirer. Dès lors, il ne travailla plus que pour la télévision. En 1962, au cours de la préparation d'un programme consacré à l'écrivain flamand Willem Elschot, il est frappé d'une crise cardiaque qui le laisse en partie paralysé et l'empêche dorénavant de travailler. Il se retire à Werchter, dans la belle vallée du Demer, où il meurt en 1971. Pour Charles Dekeukeleire, le cinéma était le but de sa vie et une mission. Il fut le tout premier qui donna au cinéma belge une réputation à l'étranger. Avec Henri Storck, il a été une figure de proue du documentaire belge. Destinant ses films à une large diffusion, il les habilla néanmoins d'un langage cinématographique de haute qualité qu'il refusa de sacrifier, comme le firent tant d'autres, aux goûts des masses. Ses films sont complexes et intenses, variés et éclectiques, mais en même temps clairs et transparents. Luimême se considérait comme un artisan au service de la communauté. Dans son esprit, le cinéma constitue un art de communication et d'éducation. P. Davay, Cinéma de Belgique, Gembloux, 1973. — F. Bolen, Histoire authentique, anecdotique, folklorique et critique du cinéma belge depuis ses plus lointaines origines, Bruxelles, 1978. — F. Bolen, Ciné-dossiers, n° 24, 1971. — K. Thompson, (Re)discovery of Charles Dekeukeleire, dans Millenium Film Journal, n° 7-9, 1980-1981. — Cinéma, 1923 et 1924. — Filmstudiën. — Les amis du film. — Film en televisie. — Synthèses. — Spectator. — Filmfront. Jan Botermans
