DELHASSE, Félix,
Joseph, pseudonymes
occasionnels : BABEUF, JACQUES VAN DAMME, F.
LAIDAES ; homme politique, journaliste, écrivain,
bibliographe, musicologue, né à Spa le 5 janvier
1809, décédé à Schaerbeek (Bruxelles) le 4
novembre 1898.
Fils d'un haut fonctionnaire de l'Empire,
Félix Delhasse fut marqué dans sa prime enfance par un drame qui allait provoquer la mort de
son père. Ce dernier, directeur de l'Enregistrement et des Domaines du département de
l'Ourthe, avait en effet été vivement pris à partie
par un détachement de cosaques battant la campagne à Polleur, en 1814. Cet incident qui avait
eu lieu en présence de l'enfant suivi quelques
mois plus tard, en octobre 1814, du décès d'un

homme profondément meurtri par la chute de
l'Empire, allait avoir des conséquences dommageables pour l'instruction et l'éducation du
jeune Félix. En effet, sa mère se remarie très vite
et on ne lui permet pas d'entamer des études
sérieuses. On le confie, en 1818, à un prêtre, le
curé de Polleur, avec pour mission de pousser
l'enfant à embrasser l'état ecclésiastique. Deux
ans plus tard, en mai 1820, il entre au Petit
Séminaire de Bernardfagne dit de Saint-Roch.
La même année, en décembre, il est tonsuré à
l'évêché de Liège.
La soumission de Félix Delhasse aux pressions de ses proches est pourtant de courte
durée : en octobre 1821, il renonce à un état pour
lequel il ne s'était jamais senti aucune attirance
et est alors mis en pension, à Verviers, pour y
parfaire ses connaissances générales. De 1823 à
1825, il est enfin accueilli au nouveau foyer de
sa mère et on lui fait donner des leçons particulières de langues. Peu après, il trouve à s'employer à la maison communale de Spa où on lui
confie des travaux d'écriture. Toutefois cette
situation lui pèse et il saisit une opportunité qui
lui permet de devenir commis dans une firme de
Cologne qui représente la maison de commerce
Nicolas, de Tongres, dans la région rhénane.
En 1827, Félix Delhasse se fixe à Anvers ; il y
travaille d'abord près de deux ans chez un commerçant de la ville, Fabry, avant d'être employé
chez un Anglais, Charles Ellis, commissionnaire
en drap dans la même ville. Sa participation aux
événements liés à la Révolution de 1830, il l'évoquera au soir de sa vie au jeune Charles
Terlinden, en relatant à ce dernier qu'il avait été
un des premiers à prendre les armes dès que le
prince d'Orange eut abandonné Anvers.
En avril 1831, Félix Delhasse démissionne de
son emploi et s'engage dans une compagnie de
corps francs dite des Chasseurs-Chasteler.
Toujours à Anvers, il devient membre, à la
même époque, de l'Association nationale belge.
Nommé en juillet de la même année, sous-lieutenant de la Garde civique, il est promu début
août 1er lieutenant du corps franc des tirailleurs
de la Garde civique. Il va alors, durant ce même
mois d'août, entrer en campagne, avec sa compagnie, contre les Hollandais.
En septembre 1831, Félix Delhasse regagne
Spa; il y séjourne jusqu'en avril 1832, époque à
laquelle il va occuper, à Bruxelles, un poste
administratif au ministère de la Guerre. Cette
carrière de fonctionnaire s'interrompt de manière abrupte : le 20 juillet 1833, il est appelé au
chevet d'un de ses amis, Henri d'Hauregard, qui
allait mourir peu après faisant du jeune Spadois
son légataire universel avec pour conséquence
immédiate la démission de ce dernier de ses
fonctions dans le nouvel Etat belge.
Un peu plus tard, en octobre 1833, Félix
Delhasse épouse la sœur du défunt, Jeanne-
Léonie-Henriette d'Hauregard. Dans un premier
temps, il va gérer les activités de la firme anversoise, propriété des d'Hauregard, mais son
désintérêt profond pour le commerce lui fait très
vite abandonner cette tâche. A l'abri des soucis
matériels il se consacre alors à l'étude des questions sociales au sein d'un réseau discret d'intellectuels acquis, comme lui, aux idées égalitaires.
Quels étaient ces hommes? Comment Félix
Delhasse avait-il pris contact avec leur mentor,
Philippe Buonarroti ? Il faut pour répondre à ces
interrogations revenir quelque peu en arrière.
Dans le courant de 1829 ou au début de 1830,
Delhasse emprunte au cabinet de lecture d'un
libraire anversois, Gregorio Fontana-Rava, le
maître-ouvrage de Buonarroti, Conspiration sur
l'Egalité dite de Babeuf qui avait été publié peu
avant à Bruxelles. La lecture de cet œuvre transporte d'enthousiasme l'ancien séminariste qui,
dès lors, n'aura cesse de prier Fontana-Rava de
le mettre en contact avec l'auteur. A l'époque, ce
dernier réside à Bruxelles mais lors d'une visite
à son vieil ami, le libraire, celui-ci lui présente le
jeune Delhasse.
En dépit des affirmations ultérieures de ce
dernier, il semble que les deux hommes se soient
peu vus par la suite. Quoiqu'il en soit, en août
1830, Buonarroti regagnait Paris. De son séjour
de six années dans le royaume des Pays-Bas, on
sait qu'il avait été lié avec Louis de Potter et que,
élément important, ce dernier avait financé la
publication de la Conspiration. Par ailleurs, au
cours des années d'exil, le vieux révolutionnaire
avait reçu et marqué par son charisme bon
nombre de jeunes gens dont certains firent carrière dans le nouvel Etat belge, alors que
d'autres restèrent fidèles aux idées égalitaires du
patriarche de la démocratie : Pierre Van Meenen,
Lucien Jottrand, les frères Rogier, Sylvain Van
de Weyer, Félix Temmerman, les frères
Collignon, Alexandre Delhasse, frère de Félix.
Plusieurs réseaux d'affiliés dépendant de la
Charbonnerie démocratique universelle se

créent en Belgique début des années 1830.
Parmi ceux-ci l'un, la phalange Couthon, se doit
d'attirer notre attention car, actif à Bruxelles de
1834 à 1836, il eut comme secrétaire Félix
Delhasse qui s'y cachait sous le nom de guerre
de Babeuf. En 1837, Buonarroti meurt et cette
disparition va entraîner la cessation ou pour le
moins la mise en sommeil des différentes phalanges qui se réclamaient de sa doctrine.
Delhasse n'en reste pas moins actif et se tourne pour la diffusion de ses idées vers une activité
plus publique, la presse, encore que, dès septembre 1835, déjà, il avait avec d'autres partageant ses idées, pris le contrôle d'un journal
bruxellois, Le Libéral, créé en 1832. Delhasse
en sera l'un des principaux rédacteurs, mais
pour peu de temps toutefois, car cette feuille
allait disparaître en mars 1836. Dans un article
d'adieux aux lecteurs publié dans le dernier
numéro, le 4 mars, deux rédacteurs, Pierre Gillo
et Félix Delhasse, prenaient l'engagement de
faire paraître rapidement un nouveau journal
dont les principes consisteraient en « la liberté et
l'égalité».
Et, effectivement, une nouvelle feuille, Le
Radical, est lancée le 16 avril 1837. Outre Félix
Delhasse, deux avocats, Charles Durant et Félix
Temmerman, sont les initiateurs de l'entreprise.
Des difficultés s'étant élevées entre les rédacteurs, Delhasse cesse, en juin 1837 déjà, de collaborer au journal. Temmerman reprend alors,
seul, les rênes du Radical pour peu de temps
toutefois, car un mois plus tard il remet son
mandat à la disposition des bailleurs de fonds
du journal qui font alors appel aux frères
Delhasse pour diriger, seuls, cette feuille
d'avant-garde.
Ceux-ci ayant accepté, le premier numéro
sorti sous leur administration voit le jour le 16
juillet 1837. Parmi les collaborateurs auxquels
les deux frères font appel dans cette tentative de
renouveau, il faut signaler tout particulièrement
un proche de Buonarroti, Guillaume Francinetti.
En 1838, les difficultés financières assaillant la
presse démocratique en manque de lecteurs,
vont amener les Delhasse à utiliser un procédé
en avance sur leur temps. Ils vont, en accord
avec Jacob Kats, rédacteur à Den waren
Volksvriend, décider de créer une société de
presse à administration unique. Cette administration est confiée à Félix Delhasse, la rédaction
du Radical échéant à son frère Alexandre et celle
du Den waren Volksvriend à Kats. Ces efforts de
rationalisation échouent et Le Radical sera
contraint d'arrêter sa publication en août 1838;
le journal de Kats, quant à lui, se maintiendra
vaille que vaille jusqu'en 1840.
Les liens de Félix Delhasse avec de très nombreux démocrates belges ne doivent pas occulter
le fait qu'il entretint également durant ces
mêmes années 1830-1840 une correspondance
suivie avec des personnalités de l'opposition à
Louis-Philippe et à son régime. Il eut en outre, à
la même époque, des contacts avec des membres
de cette opposition, lors de séjours de certains
d'entre eux à Bruxelles. Par ailleurs, Delhasse,
se trouvant à Paris en 1841, eut des conversations avec des personnalités d'importance liées
au camp démocratique : Pierre Leroux,
Lamennais, Louis Blanc, Cabet, Bûchez, le statuaire David, Etienne Arago, Félix Pyat,
Marceline Desbordes-Valmore, le chansonnier
Béranger ...
Au rang des intimes de Delhasse, il faut
cependant accorder une place particulière à
Théophile Thoré, alias Thoré-Burger. Ce
Français, révolutionnaire en politique l'était
aussi en art et fut un eminent critique à qui l'on
doit, au XIXe siècle, la redécouverte de Vermeer
et des Primitifs flamands. Il résidait souvent en
Belgique durant les années 1840; suspect politiquement on le vit, pour éviter les tracasseries
des services de police belges et néerlandais, utiliser lors d'un voyage aux Pays-Bas un passeport au nom de Félix Delhasse. En 1843, Thoré
et Paul Lacroix (alias le bibliophile Jacob) s'associent avec Félix Delhasse et Jean d'Hauregard
aux fins de relancer une association en difficulté,
l'Alliance des Arts dont l'objet social consistait
en l'expertise et la vente de tableaux et de livres.
Les résultats ne furent toutefois pas à la hauteur
des espérances et, en 1846, cette éphémère association franco-belge se liquéfia entraînant dans
sa déconfiture la majeure partie des fonds investis par les deux Belges.
Au tout début des années 1840 quelques personnalités radicales dont Félix Delhasse et Jean
d'Hauregard, créent à Bruxelles, de manière
discrète, une société qu'ils baptisent Le Trou et
dont l'importance comme groupe de pression
mais aussi et surtout comme facteur de division
entre libéraux n'allait apparaître que quelques
années plus tard. Rappelons que sur le plan
politique les libéraux de toutes tendances s'é-

taient regroupés durant les années 1840 en une
association, L'Alliance libérale. Cette société
nouvelle comptait en 1845 un millier de
membres dont, les deux tiers n'étaient pas électeurs, ce qui n'allait pas sans provoquer des
tiraillements internes. Les structures de
L'Alliance libérale favorisaient les décisions
prises en comité restreint, comité dénommé
commission administrative. C'est ce que comprirent très vite Delhasse et ses amis politiques
par ailleurs membres du Trou. Ils vont alors
entrer à titre individuel dans l'Alliance, y former une minorité agissante qui n'aura de cesse
de tenter d'occuper des postes-clés dans la commission administrative.
Cette opération de noyautage ne pourra toutefois être menée à terme, l'élément conservateur
de L'Alliance va se ressaisir et, malgré ses divisions, mettre un coup d'arrêt aux espoirs de la
minorité radicale. Dans une lettre du 28 mai
1845 à un ami politique, Félix Delhasse reconnaît avec amertume l'échec de leur tentative de
contrôler L'Alliance : «Le parti démocratique
exerce une grande influence à la société de
L'Alliance ; c'est lui qui a exigé et rédigé le programme soumis aux candidats, qui a voulu que
ceux-ci vinssent se soumettre à des interpellations sur leur vie politique; c'est lui qui mène
les discussions publiques, qui parle, s'agite, etc.
Dès la première réunion démocratique, il ne s'en
fallut que de cinq voix que notre candidat démocratique (mon beau-frère d'Hauregard) ne l'emportât le lendemain, au scrutin les meneurs du
parti bourgeois, épouvantés de notre force, de
notre unité surtout, ont fait venir leurs instruments dociles, des hommes sans cœur ni intelligence, et nous avons succombé ».
Delhasse était membre du comité de
L'Alliance depuis avril 1843, deux ans plus tard
il en était nommé secrétaire adjoint, mais les
remous liés aux luttes d'influence au sein de
L'Alliance vont amener en 1847 une scission qui
aura pour conséquence la formation par
Théodore Verhaegen et ses amis de l'Association
libérale et constitutionnelle. L'âpreté de la lutte
avait été attisée par la virulence des articles
contenus dans les quatre journaux que contrôlaient les radicaux c'est-à-dire Le Débat social
de Bruxelles, le Journal du Commerce d'Anvers,
le Journal de Charleroi et Le Libéral liégeois.
Parmi ces quatre journaux, Le Débat social
doit retenir notre attention car le 6 juillet 1845
Félix Delhasse en avait pris la direction remplaçant dans cette fonction un autre démocrate,
Adolphe Bartels.
Le 10 juin 1846, Delhasse devenait conseiller
communal à Saint-Josse-ten-Noode ; quelques
jours plus tard, le 14, il participait en tant que
délégué au Congrès libéral de Belgique qui réunissait quelque 340 participants. Le 28 mars
1847 lors d'une deuxième réunion de ce congrès,
Delhasse y représente L'Alliance dont quelques
mois plus tard, en octobre, il allait démissionner.
En mars 1847, il est appelé à collaborer aux
travaux du Comité polonais, il y côtoie le comte
Félix de Merode et Alexandre Gendebien. A la
même époque il est associé aux travaux du
Comité de l'Association belge pour la Liberté
commerciale. En 1848, aux élections générales
du mois d'août, il ne remet pas en jeu son mandat de conseiller communal abandonnant de la
sorte la politique locale. Il collabore alors d'une
manière suivie de 1848 à 1850 à un organe
démocratique bruxellois, La Nation, dirigé par
son ami Louis Labarre. En 1850, Félix Delhasse
est frappé dans ses affections les plus chères :
son frère Alexandre disparaît brutalement à Spa ;
ce décès jette la consternation dans le camp
démocratique et ce d'autant que le temps des
désillusions est arrivé.
Le désenchantement et l'abattement des
démocrates vont culminer lors du coup d'Etat de
Louis-Napoléon Bonaparte le 2 décembre 1851.
L'instauration brutale de cette dictature va jeter
sur les routes de l'exil des milliers d'opposants.
La Belgique en accueillera un grand nombre et
Félix Delhasse sera parmi ceux qui offriront aux
proscrits une hospitalité des plus large tout en
aidant certains d'entre eux à combattre le futur
Napoléon III. Ce combat ira de l'impression de
pamphlets anti-bonapartistes à leur diffusion
clandestine en France. Delhasse qui sera partie
prenante dans ces activités se rendra d'ailleurs
très vite suspect aux yeux des autorités belges
qui le feront surveiller étroitement.
Sur un plan plus anecdotique on retiendra que
le stock du premier tirage du célèbre libelle de
Victor Hugo, Napoléon le Petit, fut dissimulé
dans la demeure de Delhasse, chaussée de
Haecht et que le système visant à introduire de
manière facétieuse et par quantité cette brochure
en France, camouflée dans le creux de bustes de
Napoléon III, ait été imaginé par Delhasse. C'est
au moins la tradition familiale qui le prétend.

Une facette de la personnalité de Delhasse,
son pacifisme militant, est à souligner. Il
consacre à cette question, en 1855, une brochure de quelque 120 pages et ce en collaboration
avec Thoré sous le titre Contre la guerre!
Etudes
historiques
(...)
Tendances
de
l'Humanité vers le travail pacifique, la liberté et
la solidarité. Ce travail fut publié anonymement.
Peu avant, en 1854, avec le même Thoré, mais
cette fois sous le pseudonyme collectif de
Jacques Van Damme, il avait sorti une brochure
polémique intitulée La Belgique
alliée
à
Bonaparte!
où les craintes des démocrates
belges face à la collusion de la Belgique officielle avec le nouveau régime français étaient
mises en exergue.
En juillet 1858 le professeur de mathématiques Durfort arrivait à Bruxelles. Cette identité
d'emprunt cachait le plus célèbre démolisseur
social de l'époque, Pierre-Joseph Proudhon.
Celui-ci prend immédiatement contact avec
Delhasse, qui lui apporte son aide, devient un de
ses intimes et l'estime et l'amitié qu'il porte à
son hôte seront telles qu'il en fera l'un de ses
exécuteurs testamentaires. L'honneur fait ainsi à
Delhasse vaudra à ce dernier le respect des
grands noms de la philosophie française et ce
d'autant que, par ailleurs, il était également
considéré par ses contemporains tant belges que
français, comme l'un des principaux animateurs
de la vie intellectuelle et artistique de son temps.
En 1839 déjà, il dirige un Annuaire dramatique
de la Belgique qui paraît annuellement jusqu'en
1847. Cette revue se révèle plus tard un outil
précieux de référence pour les chercheurs désireux de retracer l'histoire du théâtre dans nos
contrées.
En 1855, une des premières expériences de
collaboration à l'échelon international dans le
domaine de l'érudition artistique voit simultanément le jour à Paris et à Bruxelles. Il s'agissait
de la création de la Revue universelle des Arts.
L'initiateur du projet était Paul Lacroix qui allait
s'entourer de Thoré-Burger, de Champfleury, du
statuaire Jehan du Seigneur et, du côté belge, du
publiciste Charles
Potvin,
des
historiens
Alexandre Henne et Alphonse Wauters, mais
aussi de Félix Delhasse.
Dans le domaine musical également, Delhasse
apparut très vite comme l'un des meilleurs
connaisseurs de son temps. C'est d'abord au
journal bruxellois Le Diapason qu'il crée en
1851 avec les frères Schott, que vont aller ses
articles, mais en 1855 cette feuille disparaît. Elle
sera remplacée par le Guide musical
dont
Delhasse sera le directeur et le rédacteur en chef
et ce jusqu'en 1887. Il rédigera de nombreuses
notices sur des musiciens et compositeurs de son
temps; en 1842 déjà, il collaborait avec les biographies de Vieuxtemps et de Bériot à un ouvrage collectif intitulé Galerie de portraits d'artistes musiciens du royaume de Belgique. En
1845, il rédigera un erratum pour l'importante
Biographie universelle des musiciens de Fétis. A
la fin des années 1870, il fournit au musicologue
Arthur Pougin, rédacteur d'un supplément à
l'œuvre de Fétis, de nombreuses données inédites. Sur le plan international, on retiendra
encore que Delhasse collabore de 1848 à 1850 à
La France musicale des frères Escudier, sous le
pseudonyme de F. Laidaes. A la fin du siècle,
c'est au Journal des Débats, la grande feuille
française, qu'il fournit des articles de critique
musicale. Enfin on peut relever sa collaboration
au Niederdhessische Muzikzeitung, feuille allemande dirigée par Bisshoff.
L'histoire du livre et la bibliophilie furent
aussi pour Delhasse deux centres d'intérêt privilégiés qui l'amenèrent à entretenir des
échanges d'information avec des érudits de son
temps. On peut citer à cet égard les Belges
Spoelberch de Lovenjoul et Jules de le Court. Ce
dernier reçut d'ailleurs de Delhasse des données
qu'il utilisa dans son Dictionnaire des anonymes
et pseudonymes
publié en 1864 et dont on
connaît le rayonnement dans le monde intellectuel tant belge que français. Delhasse fut également l'ami du célèbre bibliographe français
Quérard et collabora à La France littéraire que
ce dernier publia de 1826 à 1842. On retiendra
également qu'il consacra en 1855 dans la Revue
trimestrielle un important compte rendu critique
à l'œuvre majeure de Quérard : Les supercheries
littéraires dévoilées. En 1859, Delhasse préfaçait l'ouvrage du bibliophile Jacob : La jeunesse de Molière, ce qui dut apparaître aux yeux
de ses contemporains comme un honneur
insigne pour un critique belge. En 1857,
Delhasse publie à Bruxelles une étude importante : Ecrivains et hommes politiques
de la
Belgique. Dans ce texte il est peu tendre pour ses
contemporains qu'il accuse d'avoir mis en place
un système qui peut être défini comme un
«triple engin de dépouillement au profit de la

minorité», c'est-à-dire «l'impôt, l'intérêt et la
rente».
L'histoire locale ne laissa pas Félix Delhasse
indifférent; sensible à tout ce qui touchait à sa
ville natale, il reprit des études restées inachevées
qui étaient dues à son frère Alexandre disparu
prématurément. Il s'attacha surtout à la recherche
d'archives se rapportant à Spa et à sa région. Il
collabora étroitement, sur ce point, avec Albin
Body, un érudit local. Ce dernier légua à la ville
de Spa les documents, livres et brochures qui lui
avaient été confiés par Delhasse.
Réformateur social, homme de cabinet à la
vaste culture, un des meilleurs connaisseurs de
la musique, de la littérature et des arts de son
temps, Félix Delhasse faisait figure à la fin de sa
vie de patriarche respecté de la démocratie et de
la libre-pensée en Belgique. Sans avoir jamais
occupé de fonctions officielles, sans avoir
jamais attiré de manière tapageuse l'attention du
public, il avait acquis auprès de l'élite intellectuelle une autorité morale que peu de ses
contemporains étaient en mesure de lui disputer.
Homme sensible et intelligent, ayant décidé
lucidement de rester en marge d'un système faisant, d'après lui, la part trop belle à l'immobilisme, utopiste en quête de l'inaccessible, Félix
Delhasse, fut après son décès, inhumé sans le
concours d'aucune Eglise. En cela il restait fidèle à l'idéal laïque qu'il avait adopté au sortir de
l'enfance.
Copie du Livre de raison tenu par Félix Delhasse. —
Journal intime tenu par Lucien Jottrand, petit-fils de
Félix Delhasse. — Interview de Lucien Jottrand par
John Bartier, 13 août 1954. — Interview de Félix Jottrand, petit-fils de Félix Delhasse par John Bartier, 29
novembre 1954. — Interview d'Ernest Closson par
John Bartier, 29 mai 1949. — Bibliothèque de l'Arsenal, à Paris, Collection Paul Lacroix. — Bibliothèque
historique de la ville de Paris, Papiers Ledru-Rollin.
L. Bertrand, Histoire de la démocratie et du socialisme en Belgique, Bruxelles, 1904. — Fr. Boniver et G.
E. Jacob, Félix et Alexandre Delhasse, dans Les
Bobelins, avril 1949. — J. Camby, Victor Hugo à
Bruxelles, Paris, 1935. — E. Closson, Félix Delhasse,
Victor Hugo et Louis Blanc, dans Le Flambeau, 11e
année,1928, p. 251-255. — P. Colla, Boyerd'Agen et
Albin Body, dans Les Cahiers ardennais, 32e année,
n°5, 1962, p. 3-13. — H. Denis, Une lettre de
Philippe Buonarroti à Félix Delhasse, dans Revue
d'Histoire de la Révolution française, t. 1, 1910,
p. 252-253. — M. Dullaert, Victor Hugo à Bruxelles,
Bruxelles, 1922. — L. Errera, Recueil d'œuvres, t. 3,
Bruxelles, 1908. — Fortunio, La dame de Spa, Paris,
1874. — G. Frederix, Trente ans de critique,
Bruxelles, 1900. — E. Gregoir, Panthéon musical
populaire, Bruxelles, 6 vol., 1876-1877. — A.
Guislain, Caprice romantique ou le Keepsake de M.
Madou, Bruxelles, 1947. — P. Hymans, Frère-Orban,
Bruxelles, 1905. — H. et P. Hymans, Bruxelles à travers les âges, Bruxelles, s.d. — J. Kuypers,
Buonarroti et ses sociétés secrètes en Belgique
d'après des documents inédits (1824-1836), dans
Cahiers bruxellois, t. 4, 1959, p. 31-165. — C.
Lemonnier, La vie belge, Paris, 1905. — Marc de
Montifaud devant l'opinion publique. Sa justification.
Lettre de M. Félix Delhasse, Londres, 1882. — J.
Pommier, La genèse de Proudhon. Deux lettres inédites à F. G. Bergmann, dans Revue historique de la
France, 1925. — Ch. Potvin, Caroline Graviere, dans
Revue de Belgique, t. 28, 1878, p. 367-388. — A.
Pougin, La jeunesse de Madame Desbordes-Valmore,
Paris, 1898. — B. Rivière, Correspondance intime de
Marceline Desbordes-Valmore, Paris, 1896. — A.
Saint-Ferréol, Les proscrits français en Belgique,
Paris, 1871. — A. Simon, Aspects de l’ Unionisme,
Wetteren, 1958. — Ch. Terlinden, Mes souvenirs sur
Félix Delhasse, dans Cahiers bruxellois, t. 5, fasc. Π,
avril-juin 1960, p. 160-164. — Th. Thoré, Notes et
souvenirs, dans Nouvelle revue rétrospective, t. 9,
1898, p. 289-409. — H. Wouters, Documenten betreffende de geschiedenis der arbeidersbeweging (1831-
1853), vol. 1, Louvain, 1963. — E., Filippo
Buonarroti, dans Revue de l'Université de Bruxelles,
9e année, 1903-1904, p. 67-77 et 143-149. —
Bibliographie nationale, t. 1, Bruxelles, 1886, p. 443.

— Francis Sartorius
