DENDAL, Charles, Georges, Emmanuel, colonel BEM commandant le 23e régiment de Ligne,
maître de conférences et auteur de publications,
né à Namur le 18 juillet 1890, décédé à Ixelles
(Bruxelles) le 17 juillet 1958.
C'est le 18 juillet 1890 à Salzinnes, faubourg
de Namur où son père est en garnison que naît
Charles Dendal. Il est le fils d'Emile, généralmajor intendant, d'origine montoise, et d'Alice
Detry, Namuroise de souche ancienne. Son
enfance est marquée par la fermeté d'un père
habile au commandement et l'extrême douceur
et délicatesse d'une mère, excellente violoniste.
Charles Dendal ne demeure que peu de temps
dans la ville qui l'a vu naître, son père menant
l'existence nomade des officiers supérieurs.
Ainsi, de Bruges s'installe-t-il à Anvers puis
plus tard à Bruxelles.
Le 18 juillet 1906, il ajuste seize ans, Dendal
s'engage à l'Ecole des cadets comme volontaire
de carrière pour un terme de milice prenant
cours le 1er octobre 1908. Cadet caporal le 29
juillet 1906, il est admis à l'Ecole Militaire en
qualité d'élève, par décision ministérielle du 29
octobre 1907. Nommé sous-lieutenant par arrêté
royal du 25 juin 1910, il est désigné le lendemain pour le 7e régiment de Ligne, poste qu'il
occupe deux ans. Détaché au régiment du Génie
le 6 septembre 1912, le jeune officier est nommé
lieutenant le 26 juin 1913 et réintègre son régiment, poste qu'il occupe donc à la déclaration de
guerre.
Dès le début des hostilités, il prend part à tous
les combats livrés par son régiment et est blessé
par balle le 31 octobre 1914 lors de la contreattaque de Ramscappelle. Il reprend toutefois du
service dès le 11 novembre. Cité à l'ordre du
jour de son régiment le 18 février 1915, il l'est à
nouveau le 18 mars «pour avoir fait preuve de
courage et d'énergie en se portant sur les lignes
allemandes pour surprendre une sentinelle ennemie».
Le 21 septembre 1915, alors qu'il est en permission à Paris, Dendal est victime d'un accident
d'automobile qui nécessite son hospitalisation à
l'Hôpital du Roi Albert, rue d'Arcole, dans la
capitale française. Touché aux yeux, il n'en sort
que le 30 novembre pour reprendre du service.
Nommé capitaine en second le 30 mars 1916,
grade qu'il aurait déjà dû occuper s'il n'avait
été absent du front à cause de son hospitalisation, et deux ans plus tard capitaine commandant, sa présence aux premières positions est
toujours aussi remarquée. En 1918 il participe
activement à la libération de son pays. Son courage et sa brillante conduite lors des combats
lui vaudront de nombreuses distinctions honorifiques et plusieurs citations à l'ordre du jour.
La paix revenue, Dendal est désigné le 1er
mars 1919 pour le centre d'instruction d'étatmajor, avant d'assurer le 6 août 1920 les fonctions d'adjoint à l'Etat-Major général de
l'armée. Le 24 avril de la même année, il épouse à Etterbeek sa cousine Germaine Gurickx,
musicienne et critique musicale de talent, arrière-petite-fille d'Alexandre Gendebien, membre
du Gouvernement provisoire en 1830.
Chef de bureau à l'état-major de l'armée en
1921, cet officier infatigable et curieux de tout
suit à trente et un ans les cours de sciences économiques à l'Université libre de Bruxelles où il
obtient en 1922 sa licence avec la plus grande
distinction. Le 14 septembre 1923, il est désigné
comme chargé de cours suppléant à l'Ecole de
Guerre afin d'assumer le cours d'influence des
facteurs politiques, économiques et sociaux,
charge qu'il occupe effectivement dès le 18
février 1924. Les rapports de ses supérieurs hiérarchiques, car il est en 1927 en voie d'être
nommé major, ne tarissent pas d'éloges à son
sujet, épinglant son « intelligence très prompte »,
son «éducation très bonne», le fait qu'il est
« très instruit, écrit, parle très bien et est un collaborateur précieux pour les services de documentation et le Bulletin belge des sciences militaires-». Car dès après la Première Guerre
mondiale, Dendal commence à écrire sur des
sujets aussi divers que La mobilisation de la

nation
en vue de la guerre,
La
reprise
d'Aerschot, Nos jass attaquent, La conférence
de Washington ou L'Union économique belgoluxembourgeoise... Il est nommé major le 26
mars 1928 et désigné en 1930 comme chef de
section à l'Etat-Major général de l'armée.
Mais Dendal se dépense ainsi sans compter
dans des conférences de propagande militaire
qu'il donne dans le pays et qui ont pour but de
« militariser» les civils, fortement soutenu et sollicité dans ce sens par le bourgmestre de
Bruxelles, Adolphe Max. La Belgique militaire
ne manque pas de préciser que le major Dendal
est « (...) en passe de devenir un des conférenciers
belges parmi les plus renommés et les plus
choyés du public, (...), que maniant le français
avec beaucoup d'élégance et de distinction (...), il
parvient toujours à charmer son auditoire tant en
l'instruisant, l'intéressant ou l'émouvant (...)».
Ses sujets de conférences sont multiples et
variés, évoquant tantôt La guerre du gaz, La
guerre
sous-marine,
Le
lieutenant-général
baron Jacques
de Dixmude,
L'épopée
de
Zeebrugge, Leopold Ier, le fondateur
de la
Belgique indépendante, L'héroïsme civil sous
l'occupation, La reine Astrid, Albert Ier, etc.
Devenu entre-temps directeur du Bulletin
belge des sciences militaires, le major Dendal
est désigné le 26 décembre 1934 pour le 8e régiment de Ligne, poste qu'il occupe quelques
mois seulement car en date du 26 mars 1935, il
est nommé lieutenant-colonel au 7e régiment de
Ligne, promotion qui ne lui a pas été difficile
d'obtenir tant les appréciations de ses supérieurs, le lieutenant général baron Vinçotte et le
colonel BEM Honorez, sont élogieuses.
En avril 1935, Charles Dendal abandonne ses
fonctions de chargé de cours et se consacre alors,
dès septembre, à la présidence du comité d'organisation du Congrès international de la Parole qui
se tient à Bruxelles. Le président de l'événement
est le ministre français Laval alors que le président de la section belge est l'ancien ministre
Fernand Cocq, avocat près la Cour d'appel.
Dendal consacre les heures de liberté, que lui
laissent ses cours qui se terminent, à de nouveaux cycles de conférences qui le mènent à travers tout le pays et en France dans les villes de
Denain, Reims, Paris, Valenciennes ou Longwy.
Partout il remporte le même succès.
Réintégrant pour quelques mois, en septembre
1936, le 8e régiment de Ligne, il est le 26 juin
1937 affecté au 3e régiment de Chasseurs à pied
en garnison à Tournai. Le 26 septembre 1938, il
a 48 ans, il est nommé colonel. Pendant plus
d'un an, jusqu'en décembre 1939, Dendal occupe alors les fonctions de chef d'état-major du 2e
corps d'armée, effectuant en janvier 1939 un
stage d'armes au 2e régiment d'Artillerie. En fin
d'année, et jusqu'à la déclaration de guerre, il
commande le 23e régiment de Ligne. Ses états
de service mentionnent à la date du 20 décembre
1940 qu'il est l'auteur, nombre impressionnant,
d'environ mille conférences données tant en
Belgique qu'à l'étranger.
Les premiers jours de la guerre lui permettent
une nouvelle fois, comme lors de la Grande
Guerre, maints exploits. Le 26 mai, il est toutefois fait prisonnier et dirigé vers le camp de passage de Dortmund. De 1940 à 1942, il est détenu à Eichstädt, de 1942 à 1943 à Fischbek et de
1943 au 5 juin 1945 à Prenzlau.
Pensionné le Ier juin 1946, Charles Dendal
entreprend un nouveau cycle de conférences sur
la campagne des Dix-Huit Jours et sur la politique internationale.
Il s'éteint à Ixelles le 17 juillet 1958; le
Centre diplomatique, économique et culturel de
Bruxelles dont il était membre d'honneur lui
rendit un vibrant hommage qui peut se résumer
ici en quelques mots : devoir, courage, franchise, courtoisie, affabilité et solidarité.
Musée royal de l'Armée, à Bruxelles, dossier militaire n° 14999. — Centre de Documentation historique
de l'Armée, à Evere, Fonds Dendal (comportant
notamment de nombreux extraits de presse le concernant).
Chronique militaire, dans La Belgique militaire, 20
mars 1932, p. 93. — M.L., Le décès du colonel
Dendal, dans Bulletin d'Information du Centre diplomatique, économique et culturel, juillet 1958, n° 4. —
P. Philippe, L. Sieben, C. Van Tuijcom et E.
Meuwissen, La Belgique et la Première Guerre mondiale, bibliographie publiée sous la direction de P.
Lefèvre et J. Lorette, Bruxelles, 1987, p. 66, 87, 271

— et 323.
Philippe-Edgar Detry
