DEROISY, Lucien, Emile, François, cinéaste, né à Namèche le 3 février 1912, décédé à Schaerbeek (Bruxelles) le 9 octobre 1972. Après des humanités classiques au Collège de Binche, il s'inscrit en Philosophie et Lettres et en Sciences politiques à l'Université catholique de Louvain. Bien que ses études l'orientent vers une carrière diplomatique, la passion du cinéma s'empare de lui. Il collabore, comme critique cinématographique, au journal estudiantin L'avant garde et fonde avec d'autres le premier ciné-club de la ville universitaire. Il fait ses premiers pas dans la réalisation dès 1933, chez Henri Storck (né en 1907). Ensuite, il effectue son service militaire, en compagnie de son ancien camarade d'université René Micha (1913-1992), esthète raffiné et fin lettré. De 1936 à 1939 il travaille comme scénariste, assistant et monteur, chez Charles Dekeukeleire (1905-1971), participant à la réalisation de films comme Thèmes d'inspiration et Le mauvais œil. Juste après l'achèvement de L'Acier, coréalisé avec Dekeukeleire en 1939, Deroisy est mobilisé. Il participe à la campagne des Dix-Huit Jours, est fait prisonnier et passe quatre années dans un camp en Silésie. Il y renoue avec son premier amour, le théâtre, et crée une troupe avec laquelle il joue, entre autres, Le bal des voleurs de Jean Anouilh. Il ne revient en Belgique que peu avant la chute de Berlin. Ayant renoué avec Dekeukeleire, il participe à des films remarquables comme Métamorphoses et Le fondateur, dont il assure le montage sonore. En 1948, il part au Congo avec Gérard De Boe (1904-1960) pour y réaliser L'arbre de vie, un film sur le palmier. Sa vraie carrière commence en 1949 avec la création de la firme Sofidoc (Société de films documentaires) dont il devient le directeur artistique. En même temps, comme président de l'Union nationale des Producteurs de Films belges et de l'Association belge des Auteurs de Films et de la Télévision, il milite pour donner au cinéma belge des assises plus solides et à cette fin, assiste à d'innombrables discussions, colloques, séminaires et tables rondes, établit des rapports et harcèle les cabinets ministériels. Deroisy est pourtant un homme discret, quelque peu distant même. Il préfère le «Monsieur» au tutoiement, parle un français de qualité, est capable d'écoute et manifeste en toutes circonstances une capacité d'ouverture et d'accueil. Il entretient les amitiés de ses années universitaires. Bien que plutôt méditatif, il développe une activité intense. Doté d'une riche per-

sonnalité, il est un connaisseur averti en musique, possède un goût sûr pour la peinture, perçoit avec sensibilité l'évolution du temps et la relation de l'imaginaire et du réel. Dans ses films, il part fréquemment du concret pour aboutir à l'absurde. Mais c'est surtout un visuel muni d'un don remarquable pour l'analyse et la synthèse. L'ensemble de son œuvre — une cinquantaine de films sans parler de ses travaux pour la Radio Télévision belge (RTB) — dénote quelque inégalité. En effet, la vitalité du cinéma belge a dépendu pendant les années d'après guerre quasi exclusivement de commandes provenant du secteur industriel, de ministères, de parastataux ou de pouvoirs régionaux et locaux. De ce fait, une bonne quinzaine de titres ne mérite pas d'être mentionnée. Quelques-uns cependant sont cités dans les filmographies : La clef des champs (1949), publicité pour des études agronomiques; Le meilleur des fétiches (1951), guide amusant destiné aux automobilistes confrontés aux dangers de la route; Justice belge (1952), expliquant son fonctionnement; Combat dans l'ombre (1953) et D'homme à homme (1955), deux films relatant les dangers de la mine; Magie blanche (1958), commande de la firme Solvay et Marines flamandes (1963), variations plaisantes sur les vacances à la plage. Certaines commandes échappent cependant mieux aux limites du genre : Couleurs du temps (1952), film sur la météorologie, montage vivant, plein de trouvailles et d'effets sonores; Les sons retrouvés (1954), reportage sur le Musée instrumental à Bruxelles, primé à Venise ; André-Modeste Grétry (1955), vie et œuvre du compositeur replacées dans la vie musicale du XVIIIe siècle, au moyen de documents et de trucages mettant en scène des acteurs dans un décor inspiré des estampes de l'époque. La musique de ce film est de Jean-Claude Baertsoen. L'œuvre reçut à Cannes le Prix du film documentaire. Suit, en 1956, Fils d'Ariane, film plein de poésie consacré au téléphone ; en 1957, Suite belge, impressions visuelles de la Belgique, sorte de suite musicale en quatre mouvements, correspondants aux éléments terre, air, eau et feu. Il récolte à Venise, en 1958, le Prix pour la meilleure utilisation de la couleur. En 1959 enfin, il produit Pierre Paulus, consacré au peintre du Borinage, véritable démonstration de l'amour que Deroisy voue à la peinture. Tous les films de notre cinéaste sont d'une grande efficacité, ils frappent par une exposition claire, une concision remarquable et un choix judicieux d'exemples. Leur style élégant est manifeste dès que l'artiste peut se soustraire des exigences trop rigides des commanditaires. Deroisy confère alors à ses films beaucoup d'atmosphère et de densité poétique, tandis que ses connaissances musicales le poussent à conférer une qualité toute spéciale à la piste sonore. Toutefois, son domaine d'élection demeure la fiction. Deroisy consacre ainsi plusieurs films à des écrivains. En 1959, Franz Hellens ou Documents secrets (scénario de René Micha), constitue un portrait fascinant en même temps qu'une méditation de l'écrivain sur sa vie et son œuvre. Dans le film Apolline (1959), réalisé d'après un conte paru dans Les Saisons de Pontoise de Franz Hellens, est relatée, dans le décor serein du béguinage de Gand, la relation discrète et romantique d'un jeune peintre et d'une infirme. En 1964 suit Une voix d'or, court métrage adapté librement d'une des cinq nouvelles du poète Charles Plisnier. C'est l'histoire d'un homme mûr qui revient dans sa ville natale (Tournai) où il se souvient de sa première idylle et des préjugés de la bourgeoisie provinciale. La musique est à nouveau de Jean-Claude Baertsoen. En 1966 enfin, Deroisy adapte, avec Jacqueline Harpman pour le scénario et les dialogues, une nouvelle de Thomas Owen. C'est Pitié pour une ombre, où le pouvoir d'une gisante dans la chapelle d'un vieux manoir déchire deux couples. Les quatre films cités ici peuvent être considérés comme des documentaires de fiction. Sort ensuite, en 1968, Les gommes, premier vrai film de fiction, librement adapté d'un roman d'Alain Robbe-Grillet et réalisé en collaboration avec son ami René Micha pour le scénario et les dialogues. Derrière une histoire criminelle et policière se cachent un mystère et un climat menant à des interprétations diverses. Un détective, à la recherche d'un tueur à gage, tue lui-même la victime restée jusqu'alors pratiquement indemne. Mêlant l'étrange au quotidien, Deroisy campe dans la vieille ville de Liège son décor compliqué, suggestif, imaginaire et intemporel de telle sorte que le spectateur erre de façon fascinée dans ce film labyrinthe. Malgré une préparation de quatre ans, dont trois furent

consacrées à la recherche des fonds et d'une coproduction avec la France, le film ne tient qu'une semaine à Bruxelles, dans une salle minuscule et après d'interminables tergiversations de la part du distributeur et de l'exploitant. Mais à l'étranger, l'accueil est nettement meilleur. A partir de 1969, Deroisy travaille principalement pour le service de la RTB, réalisant notamment une série sur la révolution surréaliste, dont un volet s'intitule Autour de René Magritte et un autre Achille Chavée ou un goût de liberté. C'est alors qu'il parachevait Maria-mon-cœur ou le songe d'Edgard Tytgat, que la mort vient le chercher. Il avait en préparation un second film de fiction, d'après un scénario original composé par lui-même et dont il espérait beaucoup. Il avait, en effet, encore plein de projets. N'avait-il pas dit, dans une interview de 1969 : «J'ai l'impression d'avoir toujours 30 à 40 ans devant moi...» Lucien Deroisy a été un de nos meilleurs créateurs cinématographiques et un des chefs de file de la génération qui a suivi celle de Storck et de Dekeukeleire. Le Prix Picard, qu'il reçut en 1952, son admission à la Libre Académie du même nom quelques années plus tard et la bonne vingtaine de prix nationaux et internationaux qui couronnèrent ses œuvres en témoignent clairement. Homme intelligent et plein de rigueur, maîtrisant parfaitement ses moyens d'expression, il restera dans les mémoires comme quelqu'un de réservé, de pudique, qui n'aime pas se faire remarquer. Fier et modeste à la fois, débordant de talent, mais victime de la période rudimentaire et difficile du cinéma belge de l'immédiat après-guerre. P. Davay, Cinéma de Belgique, Gembloux, 1973. — F. Bolen, Ciné-dossiers, n° 25, 1971 et n°36, 1973. — Cinéma, n° 119, 1967. —Amis du film, n° 156, 1969 et n°199, 1972. Jan Botermans
