DESTRÉE, Jules, Olivier, Charles, Auguste,
Jean, Joseph, avocat, écrivain, membre de la
Chambre des Représentants, ministre des
Sciences et des Arts, né à Marcinelle le 21 août
1863, décédé à Bruxelles le 3 janvier 1936.
L'enfance très bourgeoise de Jules Destrée se
partage entre la maison familiale de la rue des
Hauchies à Marcinelle et l'immeuble cossu de
Mons où son grand-père maternel, le docteur
Auguste Defontaine, pratique la médecine. Son
père, l'ingénieur Olivier-Joseph Destrée, après
avoir été chimiste à la Société anonyme de
Marcinelle et de Couillet, a choisi de devenir
professeur de mathématiques et de sciences au
Collège communal de Charleroi. C'est dans cet
établissement que Jules et son frère Olivier, de
quatre ans son cadet, font leurs études scolaires.
La mort de leur mère qu'ils vénéraient les
touche au plus profond d'eux-mêmes. Dans son
désarroi, Jules — il vient d'avoir treize ans —
perd la foi, à l'inverse d'Olivier qui, d'ailleurs,
entrera plus tard dans l'Ordre des Bénédictins.
Mais cette divergence philosophique n'entravera
jamais l'affectueuse amitié des deux frères.
Inscrit à la Faculté de Droit de l'Université
libre de Bruxelles (ULB), Jules Destrée y milite
au sein des Jeunesses libérales de tendance progressiste où il rencontre Emile Vandervelde, Max
Hallet, Emile Brunet et Léon Furnémont.
Cependant il a «l'esprit enfiévré des rêves de
gloire littéraire».
A l'âge de dix-neuf ans, il devient chroniqueur littéraire du Journal de Charleroi. Ses
articles révèlent son admiration pour Zola et l'école naturaliste mais, en même temps, il publie
dans La Jeune Belgique des récits teintés de
romantisme. Etudiant à l'ULB il fréquente l'équipe de la revue où Max Waller, le fondateur,
Albert Giraud, Georges Rodenbach, Henri Nizet
et Iwan Gilkin l'encouragent à se vouer à la littérature et à l'art.
Le 25 juillet 1882, il décroche le diplôme de
docteur en droit et commence son stage d'avocat
chez Edmond Picard. A cette occasion, il se lie
d'amitié avec Henri Carton de Wiart et Léon
Hennebicq. En .1886, il s'inscrit au barreau de
Charleroi. La même année, il publie ses Lettres
à Jeanne qui relatent son premier amour pour
une jeune fille qu'il a rencontrée aux concerts du
Musée du Nord. La dominante est sentimentale
— ce qui énerve Joris-Karl Huysmans —, mais
il s'y entremêle des relents naturalistes voire des
textes dont le ton rappelle Lautréamont ou Poë.
Multiple comme il le sera durant toute sa vie,
Jules Destrée se sent partagé entre une vocation
littéraire que confirme la régularité de sa collaboration à La Jeune Belgique et la défense du
monde ouvrier. Il est épouvanté de voir «sur
quelles iniquités... tout notre ordre bourgeois est

fondé». Il plaide pour Oscar Falleur, accusé
d'avoir provoqué l'incendie de la Verrerie
Baudoux. Il n'obtient pas son acquittement
mais, en 1886, il défend aux côtés d'Edmond
Picard et de Paul Janson les accusés du «grand
complot» de 1886. Cette fois, la Cour d'assises
de Mons prononce un verdict d'acquittement
général.
Plus que jamais indigné par les conditions de
vie imposées au prolétariat, Jules Destrée n'en
poursuit pas moins sa carrière littéraire. Refroidi
par le peu de succès qu'ont rencontré ses Lettres
à Jeanne, il préfère désormais les tirages limités.
En 1889, il publie à soixante exemplaires une
plaquette intitulée Transpositions. Imagerie
japonaise, inspirée d'estampes, puis, à cent
exemplaires, Le Livre des chimères marqué par
le pessimisme d'esthète au spectacle d'une
décadence où il tend à se complaire.
A partir de 1893, Jules Destrée se laisse tenter
par la littérature judiciaire. Ses Paradoxes professionnels ne sont que légèrement romancés. Ils
sont centrés sur les aléas du métier d'avocat. En
revanche, Le Secret de Frédéric Marcinel (1901)
met en présence deux magistrats de mentalités
différentes et un gendarme partisan de la libération conditionnelle des condamnés. Se rattachant à ces deux romans et les complétant en
quelque
sorte,
Quelques
Histoires
de
Miséricorde (1902) ont pour héros non plus des
avocats ou des juges mais des justiciables.
Si l'œuvre littéraire de Jules Destrée vaut
davantage par la noblesse des sentiments que par
la manière dont ils sont exprimés, son apport à
l'histoire de l'art, par contre, est d'une importance majeure. Après s'être risqué à des commentaires très sensibles sur la peinture de
Toscane, d'Ombrie et de Sienne, découverte en
compagnie de son frère Olivier-Georges, il a
donné la première étude consacrée à l'œuvre
lithographique d'Odilon Redon. Mais c'est à la
création artistique de Wallonie que, par la suite,
il se consacre avec le plus d'enthousiasme, le
plus de compétence aussi. En organisant à
Charleroi l'exposition Les Arts en Hainaut, de
juin à novembre 1911, il veut montrer «qu'en
aucun siècle, en aucun quart de siècle, à aucun
moment de cette longue suite des temps, la terre
wallonne n'a cessé de participer à la plus haute
culture du monde». Dans le prolongement de
cette manifestation, il publie peu avant la guerre
La Wallonie, terre d'art.
En 1930, les remarquables études sur Roger
de la Pasture. Van der Weyden et Le Maître dit de
Flémalle que Jules Destrée identifie à Roger
Campin, entendent conforter la thèse de l'existence à Tournai d'une rayonnante école de peinture au XVe siècle.
Au début des années 1890, au comité fédéral
des Jeunes Gardes libéraux de Charleroi, Jules
Destrée vitupérait régulièrement la politique
économique des parlementaires du parti. Un
jour, son ami d'enfance Paul Pastur lui suggéra
de ne plus se contenter de discours mais d'agir.
C'est ainsi que se constitua, le 3 mai 1893, la
Fédération démocratique de Charleroi qui décida de participer à la liste commune socialiste
aux élections du 14 octobre 1894, les premières
au suffrage universel plural. Parmi les vingt-huit
élus du Parti ouvrier de Belgique (POB), il y eut
huit députés de Charleroi dont Jules Destrée.
Très vite, celui-ci s'imposa à la Chambre
comme il s'était imposé au barreau : par un langage châtié au service d'une grande fermeté
doctrinale. «Je ne crois pas, écrira Henri Carton
de Wiart, que Jules Destrée ait jamais cédé à
cette tentation facile de brutalité ou de l'invective, même qu'il ait provoqué de la sorte de ces
blessures auxquelles le pire esprit de parti peut
seul trouver son compte. Parce qu'elle est loyale et mesurée, sa critique n'en est que plus
redoutable.» Dans les débats parlementaires, il
intervint notamment sur l'inspection des mines,
les règlements d'atelier, les salaires, la réduction
du temps de travail, le droit d'association, les
accidents de travail et aussi sur la part de la culture à réserver dans l'enseignement. Ses prises
de position en ces différents domaines, il les
appuyait par la publication d'articles dans les
journaux et de brochures de combat.
Elu à Marcinelle, aux élections communales
du 22 octobre 1903, il occupa le poste de premier échevin avec l'Instruction publique dans
ses compétences. Cela le changeait de l'opposition à la Chambre. Il créa alors, avec son épouse, une université populaire qui lui valut
quelques déconvenues. «C'est vraiment perdre
son savon que de vouloir nettoyer des nègres »,
avoua-t-il à son collègue Louis Piérard ; «Je vais
regrimper dans ma tour d'ivoire et rescruter mes
primitifs. Ils me consolent des contemporains».
Bref moment de découragement !
Dans deux conférences, l'une au jeune barreau d'Anvers en 1906, l'autre au jeune barreau

de Bruxelles en 1911, Jules Destrée développa
le thème de la dualité entre Wallons et
Flamands. A vouloir confondre leurs qualités,
estimait-il, on les diminue toutes les deux. Dans
la même ligne mais assurément avec plus d'éclat, il publia dans La Revue de Belgique du 15
août 1912 sa Lettre au Roi sur la séparation de
la Wallonie et de la Flandre. Souvent déformé
par l'abus de citations isolées de leur contexte,
ce pamphlet mettait l'accent sur la méconnaissance officielle des aspirations wallonnes et prônait implicitement le fédéralisme. Le mouvement wallon, longtemps marginal, avait enfin
son penseur et son chef. Le 20 octobre 1912 se
réunissait à Charleroi la première Assemblée
wallonne qui, par la présence de personnalités
de différents partis politiques, se voulait une
manière de Parlement de fait.
L'année suivante, à l'occasion des débats sur
la loi militaire et sur les crédits nécessaires à son
application, les socialistes rouvrirent la campagne en faveur du suffrage universel pur et
simple. Jules Destrée, contre l'avis d'Emile
Vandervelde mais avec l'appui d'Edouard
Anseele, défendit la thèse d'une grève générale
dans tout le pays. Le 25 mars 1913, le Congrès
du POB le suivit. L'arrêt de travail paralysa
toutes les industries de base. Mais le mouvement
risquait de s'engluer en se prolongeant. Aussi
bien, mis au courant des intentions du Premier
ministre Charles de Broqueville de procéder,
après les élections de 1914, à une réforme constitutionnelle comportant l'instauration du suffrage
universel pur et simple, Jules Destrée puisa dans
toutes les ressources de son talent oratoire pour
convaincre le Congrès socialiste de mettre fin à
la grève qu'il avait contribué à déclencher. Ce fut
l'un des plus longs discours politiques de sa carrière. Il s'agissait de ne pas perdre la face.
Les élections législatives eurent lieu en juin
1914; elles ramenèrent la majorité des catholiques à huit voix. Mais l'ultimatum allemand du
2 août mit un terme à tous les pronostics de politique intérieure. Jules Destrée quitta Charleroi et
se rendit à Anvers où il offrit ses services au roi
Albert : «Je suis trop vieux pour prendre un
fusil. Faites-moi faire quelque chose, je vous en
prie». Le souverain lui suggéra d'aller à
Londres où il importait de soutenir les nombreux artistes qui s'y étaient réfugiés : «Il ne
faut pas que l'élite de notre pays disparaisse
dans la tourmente ».
Ayant constaté qu'à Londres tout était parfaitement organisé pour s'occuper des Belges exilés,
Jules Destrée choisit de se rendre en mission en
Italie où, avec le député libéral Lorand et le
député catholique Mélot, il s'efforça de combattre
la propagande allemande dans la péninsule et
insista sur l'urgence d'un engagement du monde
civilisé aux côtés des victimes de l'envahisseur.
Au Popolo d'Italia il rencontra longuement
Benito Mussolini qui l'impressionna vivement :
«Si vous aviez vu les installations pauvres du
Popolo d'Italia, et les yeux luisants, et l'âme passionnée de son directeur, vous n'eussiez pas
douté de sa sincérité». Le 25 mai 1915, Jules
Destrée participait à un meeting en plein air à
Milan, lorsque tomba la nouvelle que le gouvernement italien avait déclaré la guerre à l'Autriche.
Au lendemain de la révolution d'Octobre
1917, le gouvernement belge du Havre le désigna comme ambassadeur extraordinaire à Saint-
Pétersbourg. En compagnie de son épouse, il mit
trois semaines pour rejoindre son poste. Peu
après son arrivée, il assista à la chute du gouvernement Kerensky — ce qu'il racontera dans son
livre Les fondeurs de neige (1920). Ayant reçu
l'ordre de quitter la Russie et d'occuper le poste
d'ambassadeur à Pékin, il accomplit tout un
périple au Japon.
Encore ébloui par la révélation des civilisations de l'Extrême-Orient, il revint en Belgique
libérée, s'inscrivit au barreau de Bruxelles et
s'installa dans sa résidence de la rue des
Minimes.
Entre-temps, après ses conversations à
Loppem avec diverses personnalités de la
Belgique occupée, le roi Albert Ier avait chargé
son nouveau gouvernement tripartite, dirigé par
Léon Delacroix, de faire décider par les
Chambres l'établissement du suffrage universel
pur et simple à vingt et un ans pour les prochaines élections et sans attendre la révision de
la Constitution.
Aux élections législatives du 16 novembre
1919, le parti catholique perdit la majorité absolue dont il disposait depuis 1884; il tomba de 99
à 73 sièges à la Chambre. Les libéraux n'étaient
plus que 34 au lieu de 45. Les socialistes passaient de 40 à 70 sièges.
De toute évidence, la présence socialiste
devait être renforcée dans le cabinet Delacroix II. Elle le fut, le 2 décembre 1919 par la
nomination de Jules Destrée à la tête du dépar-

tement des Sciences et des Arts, qui comprenait
également l'Instruction publique.
Son tempérament et ses goûts auraient dû
pousser le nouveau ministre à se vouer en priorité aux affaires culturelles que suggérait l'intitulé de son portefeuille. Mais les circonstances
politiques le contraignirent à empoigner d'abord
la question scolaire. D'emblée, il annonça la
couleur en prenant ses distances d'avec la doctrine du POB. Il déclara que s'il entendait
défendre l'enseignement public, parce que c'était celui dont il avait spécialement la charge, il
ne le ferait pas en attaquant ou dénigrant l'enseignement libre.
Le niveau de l'enseignement primaire lui
paraissait nettement insuffisant. A ses yeux, son
indispensable amélioration passait par une réforme des études normales. Aussi modifia-t-il les
programmes et exigea-t-il la mise au point de
méthodes pédagogiques plus performantes.
Parallèlement, il créa de nouveaux établissements d'enseignement normal et chargea le jury
central d'instituteurs de se montrer plus sévère
aux examens. En corollaire, il releva les traitements de manière à compenser la dévaluation du
franc. Il consacra l'égalité des traitements entre
instituteurs et institutrices et mit fin à la pratique
des cumuls dans les communes de plus de 700
habitants.
Ces premières réformes entraînèrent une campagne d'agitation et des grèves organisées par
les syndicats d'enseignants. Jules Destrée s'y
opposa énergiquement. «La liberté syndicale
implique-t-elle pour les instituteurs le droit de
grève ? Je réponds nettement : non », déclara-t-il
à la Chambre des Représentants le 4 juin 1920.
«Cela n'est pas admissible parce qu'il s'agit
de nos enfants, d'un service public au premier
titre. »
L'énergie fut payante. La tension s'affaiblit
d'autant plus rapidement que les syndicats ne
pouvaient qu'approuver les mesures prises par le
ministre pour rendre plus effective l'obligation
scolaire qui était loin d'être respectée par les
chefs de famille, pour renforcer l'inspection
médicale scolaire et pour contrôler l'hygiène des
bâtiments.
En revanche, ils ne s'intéressaient guère aux
instructions ministérielles relatives aux excursions scolaires, ni point davantage à l'organisation, pour les futurs instituteurs, de cours d'art et
d'archéologie régionale. A cet égard, Jules
Destrée ne se contenta pas de l'envoi de circulaires. A deux reprises, il conduisit lui-même les
élèves de l'Ecole normale de Bruxelles au
Musée des Beaux-Arts. Avec un enthousiasme
communicatif, il leur fit une causerie d'éducation esthétique et les engagea à en faire autant
avec les élèves qui leur seraient confiés.
Cependant, après dix mois d'exercice du pouvoir, le gouvernement Delacroix II battait de
l'aile. Le ministre des Affaires étrangères, Paul
Hymans, provoqua sa chute en démissionnant,
le 4 novembre 1920, pour protester contre le
refus opposé par le Premier ministre, à l'autorisation de transit par le port d'Anvers des armes
et munitions que la France avait décidé d'expédier en Pologne, en vue de secourir Varsovie,
assaillie par une attaque des armées soviétiques.
En formant le nouveau gouvernement, Henri
Carton de Wiart reprit sans hésiter les quatre
parlementaires socialistes qui faisaient partie du
gouvernement précédent. Il n'appréciait guère
«la brutalité voulue» d'Edouard Anseele mais
de Jules Destrée, il écrira : «je me réjouissais à
la pensée de collaborer avec cet ami de toujours,
qui apportait aux progrès de l'Instruction
publique et des Beaux-Arts une compétence
reconnue et dépouillée de préoccupations sectaires».
Confirmé dans ses fonctions ministérielles,
Jules Destrée, par la loi du 30 avril 1921, augmenta le nombre et l'importance des bourses
d'études supérieures et créa des chaires nouvelles aux universités d'Etat de Liège et de
Gand. Celles-ci bénéficiaient, depuis la loi du 5
juillet 1920, de la personnalité civile également
accordée à la Fondation universitaire. Le 21 juin
1921, le ministre déposa sur le bureau de la
Chambre un projet de loi sur les bibliothèques
publiques. Malgré les réticences de Charles
Woeste, il fut voté à l'unanimité.
La date des élections législatives approchant,
les partis politiques multipliaient les signes de
nervosité et cherchaient à préciser leurs positions.
C'est dans ce climat de malaise que Jules Destrée
prononça à la Maison du Peuple de Roux, le 26
juin 1921, un important discours sur le thème Un
essai de solution socialiste à la question scolaire.
Ce que la classe ouvrière attend de l'école, déclara-t-il, c'est «l'instruction, l'éducation, la préparation à la vie, et rien d'autre». Et il ajouta : «On
peut trouver la solution par une conciliation des
droits de l'Etat et de ses devoirs envers tous ceux

qui accomplissent à sa satisfaction l'œuvre d'instruction. Nationalisation mais liberté. Subsides
mais contrôle». En d'autres termes, le libre choix
de l'école par les parents doit être d'autant plus
assuré que le nombre d'écoles est insuffisant.
Puisque obligation scolaire il y a, l'Etat ne peut
qu'admettre l'enseignement libre qui supplée à
l'insuffisance numérique de l'enseignement officiel.
Paradoxalement, seules les réactions catholiques au discours de Roux furent, dans l'ensemble, franchement positives, alors que les
associations de libre pensée, la Ligue de
l'Enseignement et la Centrale des Enseignants
socialistes prirent position contre la politique
scolaire esquissée par Jules Destrée.
Si le combat pour l'apaisement scolaire fut,
sans conteste, la passion politique de Jules
Destrée, ses initiatives en faveur des lettres et
des arts furent son plaisir. Le 9 août 1920, malgré l'hostilité première de l'Académie thérésienne, un arrêté royal créa l'Académie royale de
langue et de littérature françaises. Celle-ci,
comme l'Académie flamande fondée le 8 juillet
1886, se divise en deux sections : l'une groupe
vingt écrivains proprement dits (poètes, romanciers, dramaturges, essayistes, critiques), l'autre
est réservée à des philologues. Originalité significative de l'attachement de Jules Destrée à la
francophonie ou francité, l'Académie royale
pourra appeler à elle des écrivains et des philologues de nationalité étrangère, choisis non seulement en France mais «dans tous les pays où le
français est parlé, honoré, cultivé et qui sont
comme les provinces intellectuelles de la civilisation française». Par surcroît — et c'est une
véritable novation — ses choix « ne devront pas
être exclusivement masculins». L'Académie
française ne se ralliera à ce point de vue que
soixante ans après l'Académie royale, en élisant
Marguerite Yourcenar, déjà membre, d'ailleurs,
de la Compagnie belge depuis onze ans.
Les bibliothèques publiques dont Jules
Destrée avait entrepris la réorganisation, bénéficièrent des achats — pour plus de 20.000 francs
en 1920 — d'ouvrages d'écrivains belges de
langue française : Albert Giraud, Georges
Eeckhoud, Ernest Verlant, Grégoire Le Roy,
Sander Pierron, Abel Torcy, Charles Delchevalerie, Pierre Nothomb, Emile Polak, Jean
Tousseul, André Bâillon, Noël Ruet, Didier de
Rache, Charles Gheude, etc. A cela s'ajoutait
une somme totale de 17.600 francs distribuée en
subventions littéraires dont la plupart étaient
allées à des écrivains dans le besoin. Les revues
littéraires étaient encore nombreuses en 1920 :
vingt-cinq publiées en français, onze en flamand
et neuf en wallon. Des abonnements étaient
souscrits à celles comptant au moins une année
d'existence.
Son passé de connaisseur averti de la peinture
italienne et des vieux maîtres wallons devait
inciter Jules Destrée à marquer son passage au
ministère des Sciences et des Arts d'un
ensemble de décisions et de mesures en faveur
des arts. En commençant par l'appui donné à la
reine Elisabeth qui, en 1919, avait repris une
idée datant de 1865 : la construction à Bruxelles
d'un palais des Beaux-Arts, vaste maison de la
Culture où se manifesteraient avec éclat toutes
les activités de la création artistique et musicale.
Dans le même esprit, il décida, le 10 août 1921,
la publication d'un répertoire des artistes belges.
Et, le 3 septembre suivant, par arrêté royal, il
remplaça l'humiliant système de mise en loge
des candidats au Prix de Rome par l'avis d'un
jury qui examinerait les travaux des artistes et
visiterait leurs ateliers « après avertissement ou à
l'improviste».
Spectaculaire assurément fut l'action menée
par le ministre en faveur de la reconstitution
complète des chefs-d'œuvre de la peinture,
notamment des panneaux de l'Agneau mystique
de van Eyck et deux volets de la Cène de Thierry
Bouts que l'Allemagne avait été condamnée à
nous restituer en vertu du Traité de Versailles.
Mais il y eut davantage! Depuis l'occupation
française, le musée de Bruxelles avait gardé un
fragment du plafond du Palais des Doges : Junon
versant ses trésors sur la ville de Venise de
Veronese. Jules Destrée fit voter la loi du 17 août
1920 par laquelle la Belgique restituait cette
œuvre à l'Italie. Celle-ci, reconnaissante, offrit à
la Belgique le Portrait de Laurent Froidmont de
Roger de la Pasture, depuis toujours le peintre
préféré du ministre. Celui-ci tint à chercher luimême le tableau à Venise. La joie éclatait sur son
visage, lors de la réception du tableau au Musée
des Beaux-Arts de Bruxelles, le 26 juillet 1921,
en présence de la reine Elisabeth.
Entraîné par un lyrisme patriotique, il déclara
en allongeant le bras vers le tableau reconquis :
«Wallon! Flamand! ne discutons point. En
vérité, c'est un Belge de cette Bourgogne où

nous connûmes une sorte d'indépendance et qui
fut comme l'ébauche de ce que réalisa 1830. Il
est né à Tournai mais il fut le peintre en titre de
Bruxelles. Il parle et écrit en français mais aussi,
sans doute, en flamand. Le fleuve Escaut roule
ses eaux et ses idées de Tournai à Gand et les
prestiges d'une merveilleuse école d'art, qui
devait réjouir le monde et la postérité, sont également magnifiques en Wallonie et en Flandre.
Toutes ces splendeurs, c'est notre passé belge et
ce serait diminuer notre richesse que de le vouloir séparer, ce serait folie que de vouloir en
opposer une partie à l'autre».
Wagnérien à une époque où peu de Latins
osaient l'être, partageant sa passion pour les
Niebelungen avec sa femme qui jouait volontiers
au piano des adaptations de L'Or du Rhin, de
Siegfried ou de La Walkyrie, Jules Destrée ne
pouvait manquer de s'intéresser à une politique
de la musique. Malheureusement, il n'eut guère
le temps de s'y consacrer autant qu'il l'aurait
souhaité. Il dut se contenter de subventionner les
grandes organisations de concerts à Bruxelles et
en province, de mettre la salle du Conservatoire
à la disposition des musiciens et de créer, par
l'arrêté royal du 22 juin 1921, un Comité de
l'Art musical chargé de proposer l'allocation de
subsides aux compositeurs belges faisant jouer
leurs œuvres sur la scène d'un théâtre belge ou
les présentant sous forme de partitions en vue de
leur exécution par les théâtres ou les associations de concerts subsidiées.
En octobre 1921, Henri Carton de Wiart se vit
contraint d'exiger la démission du ministre des
Travaux publics Edouard Anseele qui, le 16
octobre 1921, avait présidé à La Louvière la
remise aux Jeunes Gardes socialistes d'un drapeau représentant un soldat belge casqué brisant
en deux son fusil. Emile Vandervelde, « patron »
du POB se sentit obligé d'affirmer la solidarité
de ses amis politiques. Jules Destrée et Joseph
Wauters, absents de Bruxelles, n'avaient pas été
consultés. Malgré eux, ils durent démissionner.
Après les élections législatives du 20
novembre 1921, un gouvernement catholiquelibéral fut constitué sous la direction de Georges
Theunis. Jules Destrée se réinscrivit alors au
barreau de Bruxelles et se fixa dans la capitale
au 45 de la rue des Minimes. Marie Destrée y
reçut, comme elle l'avait fait dans les salons
ministériels de la rue de la Loi, nobles et roturiers, ecclésiastiques et libres penseurs, artistes,
écrivains et musiciens parmi lesquels les
Français Gabriel Fauré, Vincent d'Indy, Ravel,
Florent Schmidt, Jacques Thibaut, sans compter
les notabilités de l'intelligentsia internationale
de passage dans la capitale.
A la Chambre des Représentants, Jules
Destrée joua son rôle d'opposant, à sa manière,
à la fois brillante et peu soucieuse de la discipline de parti. Après les élections de 1925, cinq
socialistes entrèrent dans l'éphémère gouvernement Poullet-Vandervelde. Jules Destrée ne fit
pas partie de l'équipe. Le POB ne lui pardonnait
pas son indépendance d'esprit. Il ne serait plus
jamais ministre. Il reprit ses travaux d'historien
de l'art, l'exposé de ses positions politiques et la
recherche d'une solution au problème linguistique dans le cadre belge, par un dialogue avec
Camille Huysmans. Dans le Compromis des
Belges qu'il signa avec son collègue flamand, on
pouvait lire : «l'union des Belges ne pourra être
réalisée que grâce à un fédéralisme intelligent,
modéré, compatible avec la stabilité et la légitimité de l'Etat belge».
Mais, durant cette période de sa vie, il voua
l'essentiel de sa vie publique aux relations culturelles internationales et à la Société des
Nations qu'il considérait comme étant «ce qui
existe de plus sérieux et de plus pratique comme
instrument de paix». Le 24 mars 1922, le
ministre des Affaires étrangères Henri Jaspar,
qui le tenait en profonde estime proposa au
conseil de la Société des Nations sa candidature
à la Commission internationale de Coopération
intellectuelle (CIO) qui venait d'être créée
comme organe consultatif. Il en fut nommé
membre, le 25 avril suivant.
Dès la première session présidée à Genève par
le philosophe français Henri Bergson, en août
1922, Jules Destrée domina la plupart des débats
par la rigueur de sa pensée et de ses argumentations. Ses premières interventions à la CIO,
portèrent principalement sur les bibliothèques
scientifiques, la recherche en archéologie, l'établissement d'un inventaire du patrimoine assorti
d'un règlement pour sa présentation. Contre
l'avis des Anglo-Saxons, il soutint la fondation à
Paris d'un Institut international de Coopération
intellectuelle et la création à Rome d'un Institut
international de Cinématographe éducatif.
En 1929, il assuma la présidence de la souscommission des Arts et des Lettres de la CICI où
siégeaient notamment Henri Focillon, Pietro

Tosca, Hélène Vacaresco, Paul Valéry, Félix
Weingartner,
Salvador
Madariaga,
John
Galsworthy. En cette qualité, il dirigea les travaux concernant les musées, l'unification de
leurs catalogues, leur rôle éducatif, la publication de la revue Mouseion, etc.
Comment Jules Destrée conduisait-il les discussions au sein de la sous-commission des Arts
et des Lettres? «De cigarette en cigarette», il
combinait «la liberté aimable avec l'autorité
invisible et réelle», observait Paul Valéry qui
sentait en lui « la grande habitude d'avoir affaire
aux hommes — de toute race, de tout parti, de
tous camps, de tout caractère — et cependant
une personnalité le moins du monde usée par
tant de contacts ».
En juillet 1934, alors que la Société des
Nations se trouvait, d'année en année, de plus en
plus empêtrée dans les avatars politiques du
monde, Jules Destrée présida à Venise un débat
sur l'Art et l'Etat. «A mon sens», déclara-t-il,
«l'Etat est sans droits vis-à-vis de l'art. Il n'a, à
l'égard de celui-ci que des devoirs».
«Sans droits», ai-je dit, «car chaque fois que
l'Etat prétend régenter ou diriger l'art, il paralyse et étouffe l'inspiration de l'artiste. Celle-ci
doit être libre, spontanée, n'obéir qu'aux élans
les plus intimes de la personnalité. Dès qu'il
prend conscience de l'ordre que sa destinée lui
assigne, dès qu'il sent sourdre en lui l'œuvre
qu'il est appelé à réaliser, l'artiste affirme sa
volonté de ne pas subir d'autres règles, il se
dégage des liens qu'on voudrait lui imposer».
En revanche, l'Etat a des devoirs. Devoirs de
conservation et d'enrichissement du patrimoine
collectif de la nation. Devoirs aussi «vis-à-vis
des contemporains et de la jeunesse ; les institutions d'enseignement : Ecoles, Académies,
Bibliothèques, Conservatoires, offrent à tous
ceux qui veulent s'instruire, qui sentent en eux
s'éveiller une vocation, la possibilité d'acquérir
les connaissances techniques indispensables au
développement de leur talent».
En terminant son exposé, Jules Destrée rompit
une lance en faveur de la généralisation du droit
de suite sur les œuvres d'art qu'il avait réussi à
faire admettre en Belgique lorsqu'il était
ministre des Sciences et des Arts.
Dès 1935, Jules Destrée dut considérablement
ralentir le rythme de ses activités à la CICI
comme,
d'ailleurs,
à
la
Chambre
des
Représentants où il n'intervenait plus guère.
Frappé d'une maladie qui allait en s'aggravant,
le visage amaigri, il luttait, cette fois sans espoir
de vaincre. Il mourut, dans la nuit du 2 au 3 janvier 1936, en sa maison de la rue des Minimes et
fut inhumé, comme il le souhaitait, au cimetière
de Marcinelle, à côté de ses parents.
Une bibliographie complète des œuvres de
Jules Destrée, de ses articles, de ses préfaces,
des anthologies et des travaux le concernant a
été publiée par Jacques Detemmerman dans
Destrée, le multiple, Académie royale de langue
et de littérature françaises, Bruxelles, 1996, p.
205-302.
R. Trousson, L'écrivain, dans Destrée, le multiple,
Bruxelles, 1996, p. 15-45. — G.-H. Dumont, Le
ministre des Sciences et des Arts, dans Destrée, le
multiple, p. 49-75 et Figure de proue de la coopération intellectuelle internationale, p. 79-103. — Ph.
Jones, Un «homme d'art», dans Destrée, le multiple,
p. 107-139. — R. Van Nuffel, Jules Destrée, dans
Alphabet illustré de l'Académie, Bruxelles, 1995, p.
92-93.
Georges-Henri Dumont
Illustration : Planche V, face à la page 128
Portrait de Maître Jules Destrée par Isidore
Opsomer, 1938.
