DUPONT, Joseph, Emile, avocat, vice-président du Sénat, ministre d'Etat, né à Liège le 23
juin 1834, y décédé le 12 mars 1912.
Emile Dupont naît dans une famille de
juristes. Son père, Evrard-Nicolas-Joseph
Dupont (Liège, 1799-1880), docteur en droit de
l'Université de Liège en 1823, débute sa carrière au barreau avant d'assurer l'intérim de certains cours à l'Université. Le 8 juillet 1827, il fut
nommé titulaire de la chaire des pandectes.
Doyen de la Faculté de Droit, il exerce les fonctions de recteur ad intérim de l'Université de
Liège de 1836 à 1838. Le 15 août 1833, il avait
épousé Marie-Elisa Dupont. De cette union
naquirent deux enfants, le 23 juin 1834, Emile-
Joseph et le 14 juillet 1835, Lambert-Adolphe.
Par sa mère, Emile Dupont est apparenté à
une dynastie de juristes. Son grand-père, Louis-
Lambert-Joseph Dupont fut président de la
Cour d'appel de Liège. Sa grand-mère, Marie-
Anne-Françoise Fabry est issue d'une famille
illustre : les de Fabry dont le nom est associé
aux événements de la révolution liégeoise. Les
sœurs de Marie-Elisa Dupont sont mariées à des
personnalités politiques de la ville de Liège.
L'une épouse Gérard-Théodore-Pierre Nagelmackers, une autre le député liégeois Jean-
Gisbert de Leew, une troisième l'avocat Joseph
Forgeur.
Emile Dupont accomplit ses humanités au
Collège communal de la ville de Liège devenu
en 1850 Athénée royal. Il entre ensuite à
l'Université de Liège et obtient le 15 avril 1858
le titre de docteur en droit. Afin de parfaire ses
connaissances, il fréquente, mais peu de temps,
l'Université de Berlin. Le 19 octobre 1858, il est
reçu au barreau liégeois et entre au bureau
d'avocats de son oncle Joseph Forgeur.
Joseph Forgeur est le père professionnel et
politique d'Emile Dupont. Père professionnel, il
l'aide à plaider ses premiers procès. En 1861,
Emile Dupont fonde avec Polain, l'Association
du jeune barreau et en devient le premier président. Père politique, Joseph Forgeur introduit
Emile Dupont à l'Association de l'Union libérale qu'il préside à ce moment. L'année suivante,
Emile Dupont est élu conseiller provincial pour
le canton de Liège et assume les fonctions de
secrétaire du conseil provincial.
Le 29 juillet 1863, Emile Dupont épouse
Marie-Victorine-Léonie Dubois, fille de Victor
Dubois, conseiller près la Cour d'appel et
conseiller provincial de 1836 à 1848. De cette
union naissent cinq enfants. Tous noueront des
liens avec des familles influentes de la ville de
Liège.
Le 11 août 1864, l'arrondissement de Liège
envoie Emile Dupont siéger à la Chambre. La
gauche libérale est, à l'époque, dominée par la
forte personnalité de Frère-Orban. Emile
Dupont reste dans l'ombre de l'homme d'Etat.
Cette victoire d'Emile Dupont à la Chambre
explique le choix de l'Association de l'Union
libérale de le choisir comme secrétaire en 1865.
Il conserve cette fonction jusqu'en 1871.
Une des premières préoccupations d'Emile
Dupont est la condition ouvrière ; libérale doctrinaire, il considère que l'instruction et le respect de certaines valeurs morales sont les
garants de l'amélioration du sort misérable des
ouvriers et de leur accession au pouvoir politique par l'exercice du droit de vote.
Suite aux congrès de Malines de 1863 et de
1864, où l'on assiste à la volonté de créer un
parti catholique, la protection accordée par les
libéraux aux sociétés catholiques d'éducation
ouvrière cesse à Liège dès l'année 1865. La
création à Liège d'une section et d'une fédération liégeoise de l'Association internationale des
Travailleurs, incite les libéraux à prendre en
main l'éducation des ouvriers. A l'initiative
d'Emmanuel Desoer, le 30 décembre 1865, une
trentaine de libéraux doctrinaires liégeois fondent une société d'éducation ouvrière : la
Société Franklin. Afin de présider celle-ci, le
choix des fondateurs se porte sur Emile Dupont.
Au suffrage universel, Emile Dupont, ainsi que
tous les libéraux doctrinaires, préfère donner à
l'ouvrier les valeurs morales qui lui permettront
de s'élever dans la hiérarchie sociale. Emile
Dupont apparaît comme un ardent défenseur du
suffrage capacitaire. Le travail de plus en plus
important auquel doit faire face Emile Dupont le
pousse à renoncer au bout de dix ans au mandat
de président de la Société Franklin.
De 1874 à 1875, Emile Dupont réoccupe les
fonctions de secrétaire de l'Association de
l'Union libérale. Il profite de sa position pour
encourager les libéraux liégeois à s'unir aux
libéraux du pays au sein d'une fédération libérale nationale.
Acquise depuis longtemps au parti libéral, la
ville de Liège choisit en 1876 Emile Dupont
comme avocat-conseil. Cette nomination le

conduit, alors qu'il n'a jamais eu ni n'aura de
mandat communal, à être mêlé à toutes les
affaires qui émaillent la vie politique de la cité.
Le choix des responsables de la ville s'explique
par le talent avec lequel il avait défendu le
bourgmestre de Liège dans l'affaire des processions jubilaires. Bien que catholique pratiquant,
Emile Dupont avait été choisi par les autorités
communales en fonction de ses capacités juridiques et de son rôle politique. Le prestige
d'Emile Dupont n'en sortit que renforcé, il mêla
subtilement les concepts de liberté, d'égalité et
de privilèges en retournant contre l'Evêque les
arguments qu'il tirait de la Constitution belge.
Les compétences juridiques d'Emile Dupont
de même que son rôle politique se révèlent être
non seulement appréciés de la ville de Liège,
mais aussi des milieux économiques. Ces derniers ne sont pas étrangers à Emile Dupont, ses
relations familiales ont très certainement favorisé son insertion dans le monde des affaires.
Emile Dupont entre ainsi dans de nombreux
conseils d'administration. En 1875, il est
nommé administrateur de la Société anonyme
des Tramways liégeois; dès 1881, il siège au
conseil d'administration de la Société anonyme
des Railways économiques de Liège, Seraing et
extensions. Enfin, il est également Γ avocatconseil de la Société anonyme des Chemins de
fer du Nord belge. Outre le domaine des transports, Emile Dupont est intéressé par le domaine des mines. En 1866, il entre au conseil d'administration de la Société anonyme des
Charbonnages de Marihaye. Emile Dupont est
également Γ avocat-conseil de deux entreprises
industrielles, la Société anonyme Vieille
Montagne et la Société anonyme John
Cockerill.
L'activité parlementaire d'Emile Dupont
durant la période 1864-1890 est relativement
importante. Non seulement il prend part à tous
les débats, mais rédige également de nombreux
textes de lois. Son travail s'oriente principalement vers le domaine des mines et des transports.
Député, Emile Dupont a grandi à l'ombre de
Frère-Orban. Suite aux élections partielles du 18
novembre 1890 qui ont suivi la mort du sénateur
de Looz-Coswarem, Emile Dupont, éligible au
Sénat dès 1889, se présente et entre à la haute
assemblée. Avec l'héritage de la fortune familiale, Emile Dupont a pratiqué divers investisse-
ments fonciers, de sorte que le montant du cens
qu'il payait n'a fait qu'augmenter au cours de
ces années. Cette politique témoigne d'une
volonté certaine d'entrer au Sénat, «loin des
débats houleux, aux séances moins pénibles et
où le travail effectué peut s'avérer tout aussi
utile». Il y donne toute la mesure de ses talents
politiques et oratoires. Dès 1892 il est élu
deuxième vice-président du Sénat.
En cette fin du XIXe, le débat concernant l'extension du suffrage électoral anime la vie politique. Depuis les événements de 1886, le parti
libéral s'interroge et se divise. Emile Dupont se
déclare hostile à l'idée d'instaurer le suffrage
universel pur et simple. Selon lui, cela équivaut
à favoriser le parti socialiste dans les bassins
industriels et le parti catholique dans les zones
rurales. Dupont s'oppose à l'aile progressiste du
parti et défend, avec d'autres, le principe du vote
capacitaire qui, selon lui, est le seul à offrir réellement aux travailleurs les moyens de se
défendre. L'instauration en 1893 du suffrage
universel tempéré par le vote plural est une
œuvre qui ne reçoit l'appui total ni des progressistes, ni des doctrinaires. Frère-Orban la résume sous la formule : «Vote plural, vote rural,
vote clérical ».
Son principal combat, sa véritable originalité
est son engagement dans le mouvement wallon,
dont il devient un des chefs de file. En réaction
aux progrès du mouvement flamand, dès 1888,
des sociétés de propagande wallonne se créent à
Liège et à Charleroi. Ces différentes sociétés
tentent alors de se fédérer, le résultat en est la
tenue de quatre congrès wallons. Suite à l'échec
de ces congrès et au dépôt de la loi sur la promulgation bilingue des textes légaux, se crée à
Liège sous l'impulsion de Julien Delaite la
Ligue wallonne de Liège à laquelle le sénateur
Emile Dupont, concerné par cet aspect du problème, s'empresse d'adhérer et de collaborer, en
acceptant la présidence d'honneur de cette ligue.
L'œuvre essentielle de la Ligue wallonne est la
tenue en 1905 d'un congrès national wallon dont
la présidence d'honneur revient de nouveau à
Emile Dupont. La Ligue wallonne se met à l'étude d'un projet de séparation administrative,
qui était la thèse principalement développée
dans les colonnes de son journal : L'âme wallonne.
Wallon et défenseur d'un état unilingue francophone, Emile Dupont l'est certainement, son

adhésion totale à la thèse fédéraliste n'est que
beaucoup plus tardive. Le 9 mars 1910, suite au
vote d'une loi obligeant les greffiers des conseils
d'appel de prud'hommes à connaître les deux
langues sur tout le territoire de la Belgique,
Emile Dupont s'écrie en pleine séance du
Sénat : «Vive la séparation administrative!».
Longtemps, le Sénat a été considéré comme le
rempart contre le flamingantisme : le vote de la
loi donne au mouvement wallon une impulsion
nouvelle. Le bastion de la haute bourgeoisie
francophone étant tombé, le fédéralisme apparaît désormais à Emile Dupont comme la seule
issue. Il élabore un projet de séparation administrative que seul la mort interrompra, mais qui
devait avoir une importance
suffisamment
considérable pour qu'un nouveau venu dans le
mouvement wallon en parle dans une lettre au
Roi : Jules Destrée.
Malgré son intense activité parlementaire,
Emile Dupont ne néglige en rien son métier
d'avocat. A quatre reprises, en 1880, 1890, 1900
et 1908, le barreau de Liège le choisit comme
bâtonnier de l'Ordre. Emile Dupont est élu en
1905, président de la Fédération des avocats
belges. C'est à ce titre qu'il préside le deuxième
Congrès international des avocats qui s'est tenu
à Liège de septembre à octobre 1905. Emile
Dupont voit au-delà de ce congrès la « constitution fraternelle d'un grand barreau international
européen». Malheureusement, malgré la mise
sur pied d'un comité permanent, dont fait partie
Emile Dupont, l'association internationale des
avocats reste lettre morte.
Emile Dupont n'a jamais été ministre, néanmoins les quarante-deux années passées au
Parlement, ses compétences juridiques incontestées et incontestables, une sagesse dont témoignent même ses opposants ont fait de lui un
homme écouté de tous et même du Roi. En 1907,
le roi Léopold II le nomme ministre d'Etat.
La dernière lutte que conduit Emile Dupont
est lourde de symbole, il s'agit du détournement
des grands express qui lui permet trois jours
avant sa mort de défendre au Sénat à la fois la
ville de Liège, l'industrie sidérurgique et charbonnière, les transports et la Wallonie, ses quatre
chevaux de bataille.
Emile Dupont meurt inopinément à Liège le
12 mars 1912, les obsèques ont lieu dans l'église Saint-Jacques le 15 mars. Des funérailles
nationales lui sont rendues.
Entré en politique par tradition familiale, il
défend les intérêts d'une classe dominante, la
bourgeoisie industrielle. Homme de loi, il façonne les textes qui donnent au monde des affaires,
l'assise juridique de son pouvoir. Cependant, en
près d'un demi-siècle de vie parlementaire les
choses évoluent et Emile Dupont n'est pas de
ceux qui y reste indifférents. En 1910, contre le
courant conservateur de son propre parti, il soutient un cartel socialiste-libéral. Emile Dupont
entre à la Chambre lieutenant de Frère-Orban, il
quitte le Sénat en 1912 à la tête d'un mouvement
neuf et réputé progressiste : le mouvement wallon.
Cour d'appel de Liège, Mémoire pour le prince et la
princesse de Rheinäwolbeek contre les héritiers de
Mme la Baronne de Cesve de Rosée, De Thier, Liège,
1873, in-4°, p. 27-87. — Cour d'appel de Liège, Du
mode de calculer la redevance proportionnelle due
aux propriétaires de la surface sur le produit net de la
mine. Mémoire pour les sociétés anonyme de
Marihaye, d'Ougrée et du Val Benoît contre la famille Desoer, Desoer, Liège, 1874, in-4°, p. 20-27. —
Tribunal civil de Liège, Audience du 3 mai 1876.
Affaire Piercot contre l'évêque de Liège. Plaidoirie de
M. Dupont, Desoer, Liège, 1876, in-4°, 24 p. — Ville
de Liège, Processions jubilaires. Interdiction. Affaire
de M. l'évêque contre M. Piercot, Bourgmestre.
Répliques, Impr. Vaillant-Carmanne, Liège, 1877, in-
8°, 113 p. — Examen pour les commissions réunies de
la Justice et de l'Industrie et du Travail des propositions de lois... sur les concessions de mines... Rapport
de M. Emile Dupont, Guyot, Bruxelles, s.d., 125 p. —
A Messieurs les membres de l'association libérale de
Liège, s.l.n.d.
Galerie nationale. Le Sénat belge en 1894-1898,
Bruxelles, 1897, p. 293-297. — A. Le Roy, Liber
memorialis. L'Université de Liège depuis sa fondation, Liège, 1869, col. 645-656. — Mémorial de la
Province de Liège, Liège, 1987. — E. Forgeur,
Généalogie de la Famille Forgeur, Liège, 1965. — M.
Dechesne, Le parti libéral à Liège. Structure interne,
1848-1899, Louvain-Paris, 1974 (centre Interuniversitaire d'Histoire contemporaine, Cahiers 76). — M.
Moreau, La Société Franklin à Liège, 1865-1878,
mémoire de licence présenté à l'Université catholique
de Louvain, 1978. — En mémoire d'Emile Dupont.
Avocat. Ministre d'Etat, Vice-Président du Sénat.
1834-1912, s.l.n.d., discours funèbre prononcé par M.
Lequarre. — N. Caulier-Mathy, Industrie et politique
au pays de Liège. Frédéric Braconnier (1826-1912),
dans Revue belge d'Histoire contemporaine, t. 11,
1980, fasc. 1-2. — R. Pouret, Pages libérales, Liège,
1952, p. 46-47. — J. Stengers dir., Index des éligibles
au Sénat. 1831-1893, Bruxelles, 1975, p. 245. — J.

Lothe, Les débuts du mouvement wallon, dans La
Wallonie. Le Pays et les Hommes. Histoire, économies, sociétés, ss dir. H. Hasquin, t. 2, Bruxelles,
1976, p. 191-209. — J. Destrée, La Lettre au Roi sur
la séparation administrative de la Wallonie et de la
Flandre, Gembloux, 1963, p. 17-18. — Le Parlement
belge, 1831-1894, ss dir. J.-L. De Paepe et Chr.
Raindorf, Bruxelles, 1996, p. 287-288.

— Francis Collette
