DUPRIEZ, Léon, Hugo, Louis, économiste, professeur ordinaire à l'Université catholique de Louvain, né à Louvain le 19 octobre 1901, décédé à Ottignies-Louvain-la-Neuve le 13 octobre 1986. Docteur en droit et docteur en sciences politiques et sociales de l'Université de Louvain (UCL), il compléta sa formation par des séjours dans les universités de Berlin et de Harvard. L'école des économistes autrichiens l'influença beaucoup ainsi que les travaux de l'Institut de Recherches économiques de Berlin. La lecture d'Albert Aftalion lui fit découvrir la conjoncture «en tant que lieu et résultante d'influences mouvantes par opposition à la problématique de crises épiphénoménales». L'influence de Wageman s'avéra décisive dans ses études inductives des phénomènes conjoncturels. Son père était professeur de droit à l'Université de Louvain. Son grand-père y fut professeur de médecine. Du côté de sa mère, il eut des ascendants allemands ce qui explique son ouverture aux recherches faites dans ce pays et à sa culture. En 1927, Léon Dupriez entre pour quelques années au service d'études économiques de la Banque Nationale. En 1930, sa thèse de doctorat en sciences politiques et sociales, intitulée Les méthodes d'analyse de la conjoncture économique et leur application à l'économie belge depuis 1897 est publiée. C'est «une thèse presque révolutionnaire par son originalité et son utilité immédiate». La même année il est nommé chargé de cours à l'Université de Louvain ; il en devient professeur ordinaire en 1938. L'ouvrage qui fut à l'origine de son influence et de sa renommée internationales parut en 1947 sous le titre : Des mouvements économiques généraux (Institut de Recherches économiques et sociales de l'Université de Louvain). En 1959, il reprit sa théorie sur un plan plus doctrinal en publiant : La philosophie des conjonctures économiques (Nauwelaerts, Louvain-Paris). Fondateur d'une école de pensée, Léon Dupriez fut aussi une source de dynamisme et un créateur de structures dans sa propre université. Il y fonda l'Institut de Recherches économiques et sociales (1RES) qui fut à l'origine de la Faculté des Sciences économiques et sociales, une des plus importantes de l'UCL. «C'est à TIRES que travailla l'équipe qui entourait Léon Dupriez à la veille de la dévaluation de 1935 et qui partage la responsabilité et le mérite des mesures prises : A. E. Janssen, P. van Zeeland, F. Baudhuin et R. Triffin. C'est à TIRES que furent réalisées les premières analyses de la structure économique de la Belgique, fondement des politiques que Dupriez contribua à mettre au point au lendemain de la grande crise et de la Seconde Guerre mondiale. C'est à TIRES aussi que furent faites aussi à partir de 1930 les premières analyses courantes de la conjoncture économique belge, dont TIRES et son Bulletin gardèrent longtemps le monopole et dont l'actuel Service de Conjoncture poursuit la tradition ». Après la guerre, des analyses semblables, mais basées sur d'autres méthodes furent faites à l'Université libre de Bruxelles par le DUL- BEA (Département de l'Université libre de Bruxelles d'Economie appliquée), créé et animé par la professeur Kirschen. Comme directeur de TIRES et comme professeur, Léon Dupriez forma un très grand nombre d'étudiants, de chercheurs et d'enseignants. Beaucoup de ses disciples se sont illustrés dans le service public, l'université, les entreprises ou la politique. Il a été un chef d'école, créant un courant de pensée et de recherche qui influence encore toute la science économique et qui marque une étape importante de son développement. Léon Dupriez fut aussi un homme d'action. Comme on Ta vu, il prépara la dévaluation réussie de 1935 ainsi que les grands axes de la politique économique de l'après-guerre et la réforme monétaire de 1944. Il joua un rôle consultatif important auprès d'organismes financiers, bancaires et industriels. Il fit en outre partie de la Commission de la Communauté européenne du Charbon et de l'Acier chargée d'étudier une harmonisation de la fiscalité indirecte en Europe et qui recommanda, dès 1952 l'adoption du système de la taxe sur la valeur ajoutée. Il joua aussi un rôle actif dans l'étude du projet d'exploitation hydroélectrique du site d'Inga au Zaïre. Le problème fondamental auquel s'est attaqué Léon Dupriez est celui des mouvements économiques : comment concilier les théories de l'équilibre général qui prévalaient alors et l'existence des cycles économiques et des crises? Dans ce domaine, il a créé une théorie générale dont la «cohérence, l'universalité de principe et les soubassements philosophiques en font une doctrine englobante de l'interprétation économique». L'élaboration d'une telle théorie générale met Dupriez au niveau des plus grands universitaires de son époque. L'étude des mouvements économiques généraux était encore nouvelle. Ses méthodes et ses concepts étaient peu précis et rarement éprouvés par une recherche expérimentale. Léon Dupriez partit d'une critique assez radicale de la loi des débouchés de Jean-Baptiste Say, ce qui le situa d'emblée dans une perspective de longue période. Say affirmait l'équilibre de la production dans la longue durée puisque la demande provient du pouvoir d'achat fourni aux sujets par la production. Mais pour Dupriez, Jean-Baptiste Say poussait trop loin sa théorie en affirmant l'équilibre instantané du marché sans même faire intervenir les prix. Pour lui, la loi des débouchés proposant la tendance à l'équilibre et au plein emploi n'est valable qu'en très longue période et pour une circulation monétaire constante. Elle est un principe d'économie pure, transcendant les institutions. Elle décrit un étatlimite jamais atteint, car il varie constamment en raison de l'apparition de faits nouveaux. En réalité, le changement continuel des données empêche cet équilibre de n'être jamais réalisé. La situation historique instantanée est toujours caractérisée par un excès d'offre ou par un excès de demande. Cela réagit sur les prix, le volume des échanges, le volume de la production, le volume et la vitesse de circulation de la monnaie. D'où l'existence des crises. Pour concilier le postulat des débouchés et de l'équilibre d'une part, et le fait des crises d'autre part, les économistes furent conduits à formuler des explications embarrassées et peu cohérentes ou encore à distinguer deux corps de théories nettement séparés : d'un côté la loi des débouchés et l'équilibre, de l'autre, les crises expliquées par la monnaie. Il y avait ainsi une séparation complète entre la théorie réelle et la théorie monétaire. Le grand apport de Léon Dupriez fut de reprendre ce problème à la base et de proposer une théorie qui intégrait et expliquait ces deux aspects de la réalité économique. Partant des théories de Walras sur l'équilibre et l'interdépendance générale, Dupriez propose de les prolonger par une théorie du mouvement. Il rejette la distinction entre l'équilibre et l'économie monétaire. «On voit alors que la vie économique procède par mouvements conjoints dans le domaine réel et dans le domaine monétaire. Toute théorie de la conjoncture doit accorder à la monnaie un rôle au moins conditionnant». C'est là le premier apport décisif de Léon Dupriez. S'appuyant sur l'interdépendance mutuelle, proposée par Walras, il montre alors que la situation instantanée du système économique est toujours le déséquilibre mais qu'il est de façon permanente attiré par des normes. Il peut ainsi greffer une explication du mouvement sur les principes fondamentaux de l'interdépendance générale. Et nous voilà au cœur de sa théorie. Partant de là, Dupriez étudie les divers mouvements économiques et montre leurs interdépendances et leur dynamisme. Il commence par l'expansion séculaire. Il préfère d'ailleurs le terme de progrès à celui de croissance ou d'expansion. Sur ce point, il était proche de Schumpeter et de sa théorie de l'entrepreneur et de l'innovation. Le développement séculaire entraînant une profonde differentiation entre les secteurs d'activité, la poursuite du progrès nécessite une perpétuelle redistribution des facteurs de production : la croissance repose donc sur des processus d'adaptation et de restructuration. L'importance du progrès est fortement soulignée par Dupriez, mais «il faut se garder de l'erreur de perspective fondée sur la rapidité des progrès récents et qui consisterait à croire que le progrès est un phénomène naturel qui s'est toujours manifesté et qui continuera à le faire dans l'avenir. Il n'est en aucune manière impossible que le progrès prenne fin un jour et que se posent alors des problèmes conjoncturels extrêmement redoutables ». Il étudie ensuite les mouvements de longue durée, mis en évidence par Kondratieff. En suivant l'opinion de Schumpeter et de Simiand, Dupriez estime que l'influence des mouve-

ments longs est bénéfique puisqu'ils sont liés à la réalisation de certaines grandes innovations techniques et jouent ainsi un rôle dans l'expansion séculaire. Il constate que ces mouvements ont une influence grandissante sur le système des prix à mesure que le monde s'industrialise et que la synchronisation augmente entre les fluctuations des diverses variables économiques. Il en arrive ensuite au cycle, la plus visible et la plus importante des fluctuations économiques. Pour l'expliquer, Léon Dupriez analyse « le complexe de forces capables de déterminer, dans la courte période, le mouvement constaté ; il raisonne en termes d'impulsions immédiates et non pas d'équilibres directeurs. L'interprétation que Léon Dupriez a donné de la loi des débouchés lui permet de résoudre le problème de l'opposition entre la théorie statique des prix et de la répartition et la théorie du changement du niveau de l'emploi et des prix». Si on considère la loi des débouchés comme une proposition d'équilibre à longue échéance, «il est normal que la situation de fait soit, à tout instant, aux prix en vigueur, le déséquilibre. L'inertie du système économique empêchant que les germes de mouvement qu'il contient se changent immédiatement en équilibre, il en résulte le mouvement. Plusieurs schémas bien connus expliquent comment les déséquilibres s'entretiennent : le multiplicateur, l'accélération de la demande dérivée, la divergence des taux d'intérêt naturels et du marché. Mais l'interdépendance générale possède une immense inertie et tend d'une façon permanente à rétablir une situation plus équilibrée : donc seuls les phénomènes capables d'avoir une influence profonde sur le système des prix peuvent avoir une action sur les mouvements de la conjoncture... Les cycles conjoncturels ne sont donc que la manifestation la plus voyante de l'expansion et de la différenciation de l'économie, et c'est pourquoi l'étude du cycle ne prend tout son sens que située dans l'ensemble des adaptations d'un monde en mouvement. Le cycle joue un rôle nécessaire dans la redistribution des facteurs de production; c'est grâce à lui que s'effectuent les adaptations; éliminer complètement le cycle exigerait l'organisation d'une planification intégrale et l'abandon de toute liberté». Equilibre et mouvement sont les deux pôles de la pensée économique de Léon Dupriez. Il parvient à les intégrer dans une théorie globale faisant une large part à l'initiative humaine. «Les tendances à l'équilibre ne sont qu'un des deux vecteurs de force entraînant l'activité économique : le vecteur «ajustement ». L'autre vecteur est celui des «initiatives», celui des actes par lesquels les hommes tentent individuellement ou collectivement de maîtriser leur devenir. Et ce devenir résulte de la tension motrice, de la dialectique permanente qui se crée à l'effet de ces deux vecteurs... Dupriez utilise à cet égard l'analogie thermodynamique de l'entropie : la tendance à l'équilibre général est la hausse d'entropie (dégradation de l'énergie, « statisation» de l'univers physique); les initiatives humaines qui organisent et qui créent, sont des poussées anti-entropiques qui mettent ce processus de « statisation » constamment en échec; inexistantes dans l'ordre thermodynamique, éphémères dans l'ordre biologique, elles seraient l'apanage de l'ordre social». A la fin de sa vie, Dupriez trouva dans la pensée de Teilhard de Chardin une confirmation de ses intuition les plus profondes. Il écrivait ceci : «La remontée d'entropie du système économique est, comme celle de la vie, un processus complexe, qui tient compte du fait que les individus sont fragiles tandis que les sociétés sont durables et tenaces. Elle ne prend donc pas seulement la forme de réalisation d'un plan directeur, pensé et dirigé par un agent économique unique. Elle résulte d'efforts finalisés et donc pensés, combinés avec des processus d'élimination des efforts mal dirigés, par le jeu des contraintes. La société structurée est le résultat d'un processus infiniment plus nuancé et plus complexe que l'exécution d'un plan préconçu». Ce processus s'opère par tâtonnement. «Le tâtonnement est le fait de personnes subordonnant la fin des choses à leurs propres fins. Or, la fin d'une personne n'est subordonnée à celle d'aucune autre; néanmoins toutes ces fins doivent se coordonner les unes avec les autres. Cette coordination opère par tâtonnement. La montée de la société économique vers des voies de plus en plus improbables et de plus en plus pensées opère donc par des voies infiniment complexes. Mais elle est essentiellement le produit de finalités, sélectionnées pour être compatibles avec un ordre global. Elle repose donc sur un ordre de valeurs, non de déterminismes».

Ainsi formulée, la pensée de Léon Dupriez apparaît comme fondamentalement personnaliste. Il croit profondément à l'initiative humaine. Ce qui explique son plein accord avec Schumpeter. Il accorde beaucoup d'importance à l'entrepreneur, qu'il soit individuel ou collectif. Il refusait d'en faire un élément extérieur au système de l'équilibre général. Il le considère, au contraire, comme une source essentielle du progrès séculaire. Léon Dupriez reçut le Prix Francqui en 1948 et le Prix décennal des Sciences sociales en 1955. Il fut vice-président de l'Association internationale de Science économique (1949- 1955), président de l'Association des Instituts européens de Conjoncture économique, membre de l'Académie royale de Belgique, docteur honoris causa de l'Université de Dijon, etc. Les honneurs et les charges consacrant une grande œuvre témoignent brillamment de son rayonnement international. Léon Dupriez eut six enfants dont certains entrèrent dans les affaires. Deux d'entre eux devinrent religieux. Problèmes économiques contemporains. 45 années d'expérience, L. H. Dupriez et coll., Louvain, 1972. — P. Löwenthal et A. Siaens, Léon Dupriez, dans Problèmes économiques..., p. 13-27. — P. Lassegue, Léon Dupriez, dans Problèmes économiques..., p. 29- 53. Philippe de Woot
