FABRI, Nicolas, Marie, Hyacinthe, Ghislain,
Charles, banquier, né à Huy le 26 octobre 1873,
décédé à Paris (France) le 26 mai 1938.
Charles Fabri est issu d'une famille de propriétaires fonciers natifs de Seny. Son père,
Charles-Marie-Alphonse-Ernest Fabri (1844-
1910), s'était associé avec une ancienne famille
de banquiers de Huy dans la Banque Fabri-de
Lhoneux. Après avoir fait des études de droit à
l'Université de Liège, Charles Fabri entame sa
carrière dans la banque familiale. Suite à la mort
de son père et de son associé Pierre de Lhoneux,
il devient le seul patron de la banque peu avant
la Première Guerre mondiale. Sous la raison
sociale Fabri et Cie, il en fait un établissement
important à l'échelle régionale. Pendant l'occupation allemande, il exerce des responsabilités
importantes au sein du Comité national de
Secours et d'Alimentation ce qui lui donne l'occasion de se faire apprécier par Emile Francqui
qui en est la cheville ouvrière. Directeur à la
Société Générale de Belgique, Francqui est
devenu en 1915 administrateur-délégué de la
Banque d'Outremer suite à la mort de son fondateur Albert Thys. Désireux de développer le
réseau de relations de la Banque d'Outremer
avec les banques de province, il fait appel au
concours de Charles Fabri tout en entamant une
politique de rapprochement de la Banque
d'Outremer avec la Société Générale de
Belgique. Une première étape est franchie avec
la conclusion d'un accord de cartel en 1919. En
sa qualité de banque associée à la Banque
d'Outremer, la Banque Fabri adhère au cartel
tandis que son propriétaire entre au conseil d'administration de la Banque d'Outremer. Deux ans
plus tard, en 1921, Charles Fabri en devient
administrateur-directeur.
A cette époque la Banque d'Outremer
acquiert une grosse participation dans la plus
importante banque de dépôts de la place de
Bruxelles, la Caisse générale de Reports et de
Dépôts, dont le fondateur Paul Dansette était
mort pendant la guerre. Fabri est appelé à représenter la Banque d'Outremer au conseil d'administration de la Caisse de Reports et de Dépôts et
ne tarde pas à en devenir l'administrateur-délégué trois ans plus tard en 1924.
En 1928 le marché financier belge est le
théâtre d'une opération spectaculaire qui scelle
l'aboutissement des objectifs de Francqui, l'absorption de la Banque d'Outremer par la Société
Générale. C'est le tremplin de la carrière financière nationale et internationale de Charles
Fabri. Devenu membre du conseil de direction
de la Société Générale, il s'occupe spécialement
des affaires bancaires. Depuis la fin de la guerre
la Société Générale avait mené une politique de
gestion intégrée de son réseau de banques
patronnées par l'intermédiaire d'un organe officieux, l'Union des Banques Patronnées. Suite à
la fusion avec la Banque d'Outremer, elle décide d'en officialiser l'existence par la fondation
de l'Union des Banques de Province dont Fabri
devient administrateur-délégué. C'est à l'initiative de Fabri que la Société Générale accepte de
réaliser l'augmentation de capital de 20 à 300
millions de francs de la Caisse générale de
Reports et de Dépôts en reprenant la participation de la Banque d'Outremer.
Sur le plan international, Charles Fabri assiste
Francqui dans les négociations financières avec
les milieux bancaires français, suisses, néerlandais. C'est ainsi qu'il est le principal intermédiaire de la Société Générale auprès de F.
Mannheimer, patron de la banque hollandaise
Mendelssohn et chef de file d'un consortium
international qui participe au financement de
l'Etat belge pendant la crise des années trente. La
fusion de la Société Générale et de la Banque
d'Outremer ne manque pas de susciter des tensions entre les ingénieurs et les banquiers au sein
du conseil de direction de la Générale. Elles
opposent en particulier l'ancien Premier ministre

Georges Theunis et Charles Fabri. Theunis avait
quitté le groupe Empain pour entrer à la Société
Générale en 1928 à l'initiative du gouverneur
Jean Jadot. Très hostile aux opérations d'arbitrage, Theunis désapprouvait les méthodes de Fabri
qu'il jugeait peu orthodoxes. Leurs relations
s'envenimèrent du fait de l'opposition énergique
manifestée par Fabri à la candidature de Theunis
à la succession de Jadot qui approchait de la limite d'âge. En 1931, Theunis démissionnait de ses
fonctions à la Société Générale en invoquant un
surcroît d'occupations et des raisons de santé.
L'éviction de Theunis et l'ascendant exercé par
Fabri sur Francqui n'aboutirent pas pour autant à
la réalisation de ses ambitions. A la mort de Jean
Jadot l'année suivante, Francqui lui succédait
tandis qu'Alexandre Galopin accédait au poste
de vice-gouverneur.
Lors de la réforme bancaire de 1934 qui impose à la Société Générale de se scinder en holding
et en banque de dépôts, Fabri use avec détermination de sa position à l'Union des Banques de
Province pour neutraliser les tentatives de résistance des banques patronnées à leur absorption
par la nouvelle Banque de la Société Générale
dont il devient vice-président. Dans la foulée de
cette réorganisation, il reprend à son compte la
participation de la Société Générale dans la
Caisse générale de Reports et de Dépôts en lui
rachetant les 23.000 actions qu'elle avait
conservées en portefeuille suite à l'absorption
de la Banque d'Outremer.
Puisant pour l'essentiel ses ressources dans la
collecte des dépôts à vue et à quinzaine, la
Caisse générale de Reports et de Dépôts était
spécialisée dans le crédit à court terme, en particulier les prêts sur titres et les reports. Fabri
l'utilise dans les opérations internationales sur
fonds
publics
menées
avec
le
banquier
Mannheimer. Renommé pour son immense fortune, réputé pour son habileté mais haï pour son
caractère dur et impitoyable, critiqué pour la
hardiesse de ses méthodes, Charles Fabri défraie
la chronique lors de la dévaluation de 1935.
Chargé de la gestion des intérêts financiers de
Francqui lorsque celui-ci est devenu ministre
dans le gouvernement des banquiers, il est aussi
le négociateur pour le compte du Trésor de l'emprunt Mendelssohn, emprunt dont le produit est
utilisé par l'Etat pour rembourser notamment la
Caisse générale de Reports. Or, au triple titre de
patron de la Caisse de Reports, de la Banque
Fabri et Cie et de gestionnaire de la fortune de
Francqui, Fabri achète massivement les bons
Mendelssohn libellés en florins à la veille de la
dévaluation, ce qui lui rapporte de plantureux
bénéfices. En d'autres termes s'agit-il d'une
opération d'arbitrage particulièrement réussie,
d'un délit d'initié ou d'une vaste spéculation à la
baisse du franc ? Toujours est-il que les enquêtes
judiciaire et parlementaire sur les spéculateurs et
les responsables de la dévaluation mettent au
jour les manipulations de Fabri et jettent la suspicion sur le rôle de Francqui dont la mort arrête prématurément les investigations de la commission d'enquête parlementaire. Finalement,
Fabri bénéficie d'un non-lieu. Considérant qu'il
a été victime de l'acharnement du gouvernement
Van Zeeland, il inspire plusieurs campagnes
virulentes contre lui. Le prestige, dont il jouit
encore lors de son décès subit à Paris en mai
1938, est fortement atteint l'année suivante
lorsque la mort de Mannheimer provoque la
chute de la Banque Mendelssohn entraînant la
liquidation de la Caisse de Reports dont Fabri
avait confié imprudemment la majorité des capitaux à son correspondant hollandais.
Personnage distant et mystérieux, dont la vie
de célibataire, d'hôtel en appartement meublé,
déroge aux mœurs de son milieu, Charles Fabri
se trouvera au soir de sa vie chargé de lourdes
responsabilités familiales suite au décès en 1933
de son frère Henri, vice-gouverneur de la
Banque Nationale. Devenu tuteur de quatre
neveux adolescents, il les marquera de sa forte
personnalité. L'un d'entre eux, Philippe Fabri,
accomplira une carrière brillante à la tête du
groupe Hallet.
Commission d'enquête parlementaire chargée de
rechercher les responsabilités de la dévaluation du
franc 1935-1936. Procès-verbaux des séances et
documents, Bruxelles, 1937, séance du 7 avril 1936, p.
133-137. — La Libre Belgique, 28 mai 1938. —
Pourquoi Pas ?, 3 juin 1938. — F. Baudhuin, Histoire
économique de la Belgique, 1914-1939, Bruxelles,
1946. — M.-R. Thielemans, La grande crise et le gouvernement des banquiers, Bruxelles, 1980. — G.
Kurgan-van
Hentenryk, Fabri Famille, dans
Dictionnaire des patrons en Belgique. Les hommes,
les entreprises, les réseaux, Bruxelles, 1996, p. 279-
280. — G. Kurgan-van Hentenryk, Gouverner la
Générale de Belgique. Essai de biographie collective,
Bruxelles, 1996, p. 129 s.

— Ginette Kurgan-van Hentenryk
