FLEISCHMAN, Théo, prénoms déclarés à l'état civil : Théodore, Léon, Joseph, Marie ; journaliste, écrivain, homme de radio, né à Anvers le 24 mars 1893, décédé à Uccle (Bruxelles) le 27 février 1979. Né à Anvers d'une mère flamande et d'un père ardennais, Théo Fleischman avait deux ans quand sa famille émigra à Paris. C'est là qu'il grandit, fit ses études et sentit naître sa vocation littéraire, sous l'influence de son frère Hector, son aîné de dix ans, qui avait déjà conquis une certaine renommée de poète et de romancier, avant de se consacrer à l'histoire de la Révolution et de l'Empire. Sous l'égide de son frère admiré, le jeune Théo découvre les divers milieux artistiques de Paris. II fréquente le poète Jean Moréas, les célèbres tragédiens De Max et Sarah Bernhardt. A dix-sept ans, il se hasarde à publier ses premiers poèmes dans des revues comme Les Loups à Paris ou Le Thyrse à Bruxelles. S'y joindront peu à peu des contes et des études littéraires. En 1914, Théo Fleischman a vingt et un ans. Sa majorité lui réserve deux cruelles épreuves : la mort brutale de son frère à trente et un ans, et la guerre. Résolu à s'engager, Théo rentre en Belgique où, après maintes démarches, il se fait incorporer dans une unité d'infanterie en campagne, le 5e de Ligne. Le 20 octobre, son bataillon se range au-delà des écluses de Nieuport sur une position que l'artillerie ennemie bombarde rageusement. Le soldat Fleischman se propose pour remplir une mission de liaison urgente. Grièvement blessé à la jambe, il est évacué sur Calais et de là sur l'Angleterre. Réformé après une longue convalescence, il accepte une mission pour le quartier général britannique jusqu'en 1916. C'est alors qu'il repart pour le front, ayant réussi, en raison de son inaptitude au service d'infanterie, à passer à l'artillerie de campagne. Peu à peu, la vie s'organise au Front. Des écrivains se réunissent et lancent l'idée de publier des journaux de tranchées. Ainsi naît le Bulletin des gens de lettres et artistes belges au Front auquel collabore Fleischman. Il disperse également dans des journaux français des chroniques du Front, des rubriques de critique littéraire, des contes. Enfin survient l'Armistice. Après quelques mois de garde sur les bords du Rhin, Théo Fleischman est rendu à la vie civile. Nous sommes en 1919. Se consacrant tout d'abord au journalisme, le jeune homme — il a vingt-six ans — n'en néglige pas pour autant sa vocation d'écrivain. Il participe à la naissance des Mardis des Lettres belges, fondés en 1921 pour faire connaître les poètes de chez nous. Ainsi lui vient l'idée de réunir une Anthologie des écrivains morts au front qui sera publiée en 1922 par La Renaissance du Livre. Il collabore aussi aux nombreuses revues de l'après-guerre telles Le Flambeau, Le Thyrse, Le Disque vert. Parallèlement, il publie chroniques, critiques et reportages dans La Gazette, La Meuse, La Gazette de Charleroi. C'est aussi à cette époque, qu'à l'instar de son frère Hector, il commence à publier des études sur la période napoléonienne. Son premier recueil de poèmes, Ce vieil enfant paraît en 1922, suivi l'année suivante par un second recueil, Archipel qui sera retenu par le jury belge du Prix Verhaeren. En 1925, paraît L'Aventure, recueil de souvenirs et d'impressions de guerre. Et le voilà qui s'essaie aussi au théâtre en faisant monter sur la scène du Théâtre du Parc Le Soleil de Minuit. Mais déjà une nouvelle orientation se dessine dans la carrière de Théo Fleischman : la radio. Née en 1923, une société privée, Radio Belgique, qui vivote péniblement, manquant de ressources, lui confie le soin de faire ce qu'on appellerait aujourd'hui une étude de marché. Comprenant très vite les ressources de ce nouveau media encore mystérieux, Fleischman lance sans hésiter la publicité radiophonique. Le miracle s'accomplit : en un mois l'argent rentre. Et un soir du mois de mars 1924, Théo Fleischman débute au micro, dans l'étroit studio aménagé par Radio Belgique dans les locaux de l'Union Coloniale, rue de Stassart à Bruxelles. Après l'annonce : «Vous allez entendre la chronique de l'actualité par le chroniqueur de Radio Belgique », une voix grave et chaude à la diction soignée occupe pour la première fois les ondes. Le lendemain et les jours suivants pendant de nombreuses années, le chroniqueur reprend sa place dans l'émission à 21 heures. Il en sera à sa 2.050e chronique quand, en janvier 1931, Radio Belgique cédera sa place à l'INR, l'Institut national belge de Radiodiffusion. Si Théo Fleischman devint en peu de temps célèbre dans toute la Belgique, ce n'est pas à cette seule chronique de l'actualité qu'il le doit. Avec lui, la conférence, l'interview, le reportage, le théâtre font leur apparition au micro. C'est lui, en effet, qui crée le service des Emissions parlées de Radio Belgique. Mais cet écrivain-né garde la nostalgie du journalisme dont il a été momentanément détourné. Et voilà pourquoi, le 1er novembre 1926, naît à son initiative le Journal parlé, dont le programme est «toutes les nouvelles du monde et de la journée en trente minutes » et le mot d'ordre se résume en un style clair, laconique, direct et neutre. Désormais — et là réside l'innovation — des journalistes professionnels seront chargés de réunir les informations, de les rédiger et de les lire eux-mêmes au micro. Le contrôle rigoureux de leur origine, l'obligation d'émettre des textes écrits et soigneusement conservés à titre de justificatif de chaque émission, firent que la nouvelle formule jouit rapidement d'une réputation internationale et que des journalistes étrangers viendront en étudier sur place l'organisation. Pourtant, le journalisme radiophonique provoque dès ses débuts des réactions profondes et diverses, affrontant les suspicions des hommes politiques et des groupes de pression, et l'hostilité de certains directeurs de journaux se croyant menacés par ce nouveau venu. Mais le fait d'avoir conçu le Journal parlé de Radio Belgique selon des critères purement journalistiques, lui donnera pourtant droit de cité dans

les associations professionnelles. Théoricien du Journal parlé et de la déontologie journalistique, Fleischman s'appliquera à défendre cette cause au congrès de la Fédération internationale des Journalistes, réuni à Prague en avril 1929. Six mois plus tard, au congrès d'Anvers d'octobre 1929, il réussit à faire voter une résolution assimilant les journalistes radiophoniques à ceux de la presse écrite. Enfin à Berlin, en 1930, il fait admettre la création d'un Office international des nouvelles Formes de la Presse dont le siège est fixé à Bruxelles et dont la direction lui est confiée. La première conférence internationale de cet Office tint ses assises à Bruxelles en avril 1934 et déboucha sur d'importants résultats en matière d'information à la radio et au cinéma. Une telle activité, étendant ainsi le champ du journalisme parlé, allait être reconnue en Belgique et à l'étranger. Depuis 1927, Fleischman donnait à l'Institut pour Journalistes de Bruxelles un cours de journalisme radiophonique. Occupant ainsi la première chaire de ce genre créée en Europe, il fut désigné comme expert par la section d'Information de la Société des Nations en 1929. En Belgique même, de grands changements étaient sur le point de survenir en matière radiophonique. On pourrait dire que, victime de son succès, la radio suscita une réaction gouvernementale en vue de la création d'un organisme officiel de radiodiffusion. Le 4 juin 1928, Maurice Lippens, ministre des PTT (Postes, Télégraphe et Téléphone) dans le deuxième gouvernement Jaspar, soulève pour la première fois le problème de la radiodiffusion devant le Conseil des ministres. Il va imprimer sa marque sur les projets de loi portant création d'un Institut national belge de Radiodiffusion (INR-NIR) dont il voulait faire, à l'instar de la BBC (British Broadcasting Corporation), «un émetteur d'Etat indépendant et apolitique, placé sous le contrôle du Premier ministre et sous la direction d'un comité d'élite représentant tous les courants idéologiques et les deux groupes linguistiques ». Suite à divers remaniements ministériels, c'est finalement à François Bovesse, devenu à son tour ministre des PTT, qu'il appartint de faire voter le premier statut de la radio nationale belge en juin 1930. Ce texte et ses arrêtés royaux d'exécution vont constituer pendant trente ans, le statut juridique de la radiodiffusion en Belgique. Dans le nouvel Institut, présidé par le ministre de tutelle et un directeur général, Théo Fleischman assume la direction du service des Emissions parlées françaises. En 1934, sa réalisation du reportage des funérailles du roi Albert eut un retentissement mondial. Cette vaste fresque oratoire se prolongea de 9h30 à 15h30. La durée de ce reportage — six heures d'affilée — était un fait sans précédent dans les annales de la radio. Le relais de ce reportage, empreint d'une solennité qui plaisait à l'époque, fut assuré dans toute l'Europe, en Amérique et en Afrique. Une statistique établie par l'Union internationale de Radiodiffusion en évalua le nombre d'auditeurs à 100 millions, un chiffre considérable à l'aube de la radio. C'était l'éclatante démonstration de la puissance d'évocation du radioreportage... avant l'ère de la télévision. Théo Fleischman allait en recevoir d'innombrables témoignages de la part des milieux officiels et des éloges unanimes. Dix-huit mois plus tard, le 3 septembre 1935, Fleischman reprenait sa place devant le micro pour une émouvante évocation des funérailles de la reine Astrid. Le journalisme, le reportage n'ont toutefois pas fait oublier à notre homme ses amours de jeunesse. On lui doit la création en Belgique du théâtre radiophonique, c'est-à-dire des œuvres dramatiques conçues pour le micro, faisant intervenir la musique et des bruits d'ambiance destinés à placer l'auditeur dans l'atmosphère de l'action. C'est ainsi qu'en décembre 1928, Fleischman monte sa première œuvre importante : Le songe d'une nuit de Noël, pour laquelle le musicien Fernand Quinet compose la première partition faite spécialement pour le micro. Favorablement accueillie par la presse et le public, cette innovation sera suivie d'un grand nombre d'autres pièces radiophoniques telles que Faut-il tuer le mandarin? (1932), Le soleil de minuit (1932), Archibald, le danseur de corde (1934), toutes trois sur des musiques inédites de Marcel Poot. Les années 1931-1940 marqueront sans nul doute l'âge d'or du théâtre radiophonique à Γ INR. Les métiers d'auteur, de bruiteur, de metteur en ondes y seront à l'apogée de leur importance. Pour ne citer qu'un témoignage, retenons celui de Maeterlinck qui écrivit alors : «Théo Fleischman sait élever la radio à la hauteur d'un grand art ! ». Planche VII Théo Hannon par James Ensor, 1882.

Cette page blanche remplace une illustration

Cette page blanche remplace une illustration

Fleischman accède au poste de directeur général de l'INR en 1937, alors que l'horizon politique s'assombrit en Europe. Le 10 mai 1940, la Belgique est envahie. Les tout nouveaux locaux de la Maison de la Radio, place Flagey, sont abandonnés : les émetteurs sont soit détruits, soit démontés et mis en lieu sûr. Conformément aux instructions officielles, Théo Fleischman, accompagné des principaux dirigeants de Γ INR, de quelques journalistes et de quelques techniciens, se replie vers la France. Des émissions à destination de la Belgique seront poursuivies depuis les studios de Lille, puis successivement de ceux de Paris, de Poitiers et de Toulouse. Au début de 1942, Fleischman passera à Londres accompagné de quelques fidèles. Ils seront accueillis dans les studios de la BBC, tandis qu'à Bruxelles, les Allemands s'étaient saisis de la Maison de la Radio et, dès le 29 mai 1940, avaient repris les émissions sous leur contrôle. En quelques semaines, la radio était devenue une puissante arme psychologique dans un monde affamé d'informations. Dès le 28 septembre 1940, deux voix belges l'avaient bien compris et s'étaient déjà fait entendre depuis Londres sur l'European Service de la BBC : Victor de Laveleye au nom de Radio Belgique et Jan Moedwil pour Radio België, ne se tairont pas de toute la guerre. Mais il s'agit là d'une initiative spontanée et individuelle. Le gouvernement belge de Londres, lui, est désireux de disposer d'une radio ne dépendant que de lui. Il charge donc Fleischman de créer et de diriger un organisme nouveau qui serait son porte-parole à destination de la Belgique occupée. Ainsi naît, par Γ arrêté-loi du 13 octobre 1942, la Radiodiffusion nationale belge (RNB) dont Fleischman devient l'administrateur-directeur général. Au micro de la BBC, il adresse quotidiennement au pays occupé un «message du jour», afin de soutenir le moral de la population, de l'informer sur la situation militaire des Alliés et de passer diverses consignes. Le siège de la RNB (et de la BRN, son homologue flamand) était à Londres. Mais il s'agissait aussi de faire entendre la voix de la Belgique dans les différentes parties du monde. Une station de 50 kW, ondes courtes, acquise par le gouvernement sera érigée au Congo Belge. Ainsi, de Londres et de Léopoldville, relayés par New York, Fleischman et ses collaborateurs parvinrent à réaliser un vaste programme qui, en une dizaine de langues, finit par s'entendre dix-huit heures sur vingt-quatre sur tous les continents. A la Libération, c'est la RNB-BRN qui assurera en Belgique la responsabilité des émissions, en recourant à ses collaborateurs de Londres revenus au pays, aux agents de l'INR qui s'étaient abstenus de collaborer aux émissions de Radio Bruxelles sous contrôle allemand, et à du personnel nouveau. Situation paradoxale, en 1944-1945, la RNB créée à Londres et l'INR d'avant-guerre coexistent formellement. L'INR met son équipement technique — restauré grâce à l'assistance des Alliés — et placé sous le contrôle du ministère des Communications, à la disposition de la RNB-BRN, qui produit les programmes sous l'autorité d'un tout récent et du reste éphémère bureau ministériel de l'Information. Ce sera un arrêté du Régent, du 14 septembre 1945, qui mettra fin à l'existence de la RNB-BRN. A ce moment l'INR-NIR retrouve le mandat que le gouvernement lui a donné en 1930 d'assurer en Belgique «le service public de radiodiffusion». Théo Fleischman est confirmé dans ses fonctions de membre du conseil de gestion et d'administrateur-directeur général de l'INR d'après-guerre. En juillet 1947, il est nommé président de la Commission des Programmes radiophoniques de l'UNESCO et en accueille la première session, organisée à Bruxelles. Un mois plus tard, il est désigné par le gouvernement à titre d'expert pour la Belgique à la Conférence réunie par l'UNESCO à Paris pour mettre au point un réseau mondial de radiophonie. Il sera aussi très actif au sein de l'Union européenne de Radiodiffusion (UER) dont il fut vice-président, et de l'Université radiophonique internationale. Après avoir marqué pendant trente ans l'histoire de la radio en Belgique, Théo Fleischman prit sa retraite anticipée le 1er janvier 1953, avec autorisation de conserver le titre honorifique de ses fonctions. Un de ses successeurs, Robert Wangermée a défini ainsi sa carrière : « Il a été la voix même de la radio... Il en a été un des organisateurs. Il a abandonné l'INR au moment où la radio terminait peut-être son âge d'or, c'est-à-dire au moment où elle allait subir la concurrence de la télévision. La radio aujourd'hui n'est plus la même, mais Théo Fleischman y a joué un rôle historique, capital. Il a été le premier professionnel de la radio ». Planche VIII Georges Holvoet par Philippe Swyncop, 1948.

En quittant I'INR, celui qu'on a appelé «le père de la radio» allait connaître vingt-cinq années d'une active et studieuse retraite, car il assumera encore de nombreuses fonctions dans les organismes nationaux et internationaux de presse radiophonique. Membre du jury du Prix Italia, il sera aussi membre sociétaire de la Société des auteurs et compositeurs dramatiques, et administrateur-directeur de la Chapelle musicale reine Elisabeth depuis sa réouverture après la guerre en 1956 jusqu'en 1969. Mais l'essentiel de ses loisirs sera surtout consacré à la publication de nombreuses études napoléoniennes, à la création d'un musée historique dans l'ancien quartier général de Napoléon pendant la bataille de Waterloo, la ferme du Caillou. L'ensemble de ses activités littéraires et radiophoniques lui vaudra d'être élu en qualité de membre correspondant de l'Institut de France et membre de l'Académie des Poètes de Paris. Célèbre pour son sens de l'autorité — son amour pour Napoléon n'était pas un hasard — Fleischman était aussi un homme d'esprit, doté parfois d'un humour féroce, qui garda sa verdeur caustique jusqu'à sa mort, survenue à Bruxelles le 27 février 1979. Il était marié à Jeanne Bourtambour qui lui avait donné deux enfants nés en 1934 et en 1938 et qui lui survécut trois ans. Un choix de chroniques émises à la RNB de Londres en 1943 et 1944 par Théo Fleischman a été publié à Bruxelles en 1954 sous le titre Ici Londres... Le Message du Jour. Ses principales pièces radiophoniques ont été réunies en un volume sous le titre Le Soleil de Minuit et autres jeux radiophoniques, Bruxelles, 1948. Parmi ses nombreuses évocations de la période napoléonienne, citons brièvement : Le Roi de Gand. Louis XVIII et les émigrés français à Gand pendant les Cent Jours, Bruxelles, 1953 ; Napoléon au bivouac. La vie de l'Empereur en campagne, Bruxelles, 1957; L'épopée impériale racontée par la Grande Armée, Paris, 1964. Archives de la Radiodiffusion-Télévision belge (RTBF), à Bruxelles. — Archives du Centre d'Etudes et de Documentation « Guerres et Sociétés contemporaines», à Bruxelles. La radio belge a cinquante ans, publication de la RTBF, 1980. — L'histoire de la Radio Télévision en Belgique, Publication de la RTBF, 1986. — N. Zette, Théo Fleischman, Bruxelles, 1935. — R. Wangermée, André Souris et le complexe d'Orphée, Liège, 1995. — J. Gérard-Libois et J. Gotovitch, L'an 40. La Belgique occupée, Bruxelles, 1971. Liane Ranieri Illustration : Planche VI, face à la page 129 Théo Fleischman au micro.
