FONTAINE, Pierre, Achille, Jules, Marie, pseudonymes occasionnels : ALLAN DICKSON, BARON
BREF; journaliste, écrivain, né à Bruxelles le 20
octobre 1898, y décédé le 6 octobre 1968.
Fils d'un couple franco-hollandais — Camille
Fontaine et Marie Kaiser —, le jeune Fontaine
rêvait de gloire littéraire, aussi avait-il, au lendemain de la Grande Guerre et après deux années
de captivité en Allemagne (1917-1918) pour
avoir tenté de franchir la frontière afin de
rejoindre l'armée, entrepris la rédaction de
quelques essais consacrés aux écrivains de chez
nous avant de se lancer lui-même dans la création d'oeuvres de fiction. En 1927, il avait déjà à
son actif trois pièces de théâtre, un recueil de
poèmes et deux études littéraires et, si l'on en
croit le Pourquoi Pas ? qui le qualifie de
« Littérateur fameux », son talent était apprécié.
En 1928, il publia Les amants disparates, un
roman assez conventionnel qui reçu un bon
accueil du public et de la critique et fut couronné
par le prix de l'Académie.
De 1925 à 1927, il fut secrétaire de la galerie
d'art Le Centaure grâce à son ami Jean Milo qui
en était directeur adjoint.
De 1928 à 1930, il occupa le poste de directeur du Journal parlé de Radio Belgique. Il
entrera
ensuite
à l'Institut
national de
Radiodiffusion qu'il quittera parce qu'il refusera d'afficher une étiquette politique alors que les
journalistes étaient tenus de le faire.
C'est en 1927, que Pierre Fontaine, fonda la
Tribune Libre «Le Rouge et le Noir» qui organisait des débats contradictoires publics. Ces
réunions eurent un succès énorme, en dix ans,
tous ceux qui comptaient dans la Belgique
d'alors participèrent au moins une fois aux
furieux duels oratoires du «Rouge et Noir».
En 1930, il créait un journal hebdomadaire
qui devait avoir : « une liberté de plume égale à

la liberté de parole qui est ce dont le Rouge et le
Noir peut s'enorgueillir le plus». Ouvert à tous,
le journal accueillit de nombreuses personnalités
du monde des lettres et des arts. Sa tribune politique avait un grand succès et permettait à toutes
les opinions de s'exprimer.
Rapidement pourtant, et bien qu'officiellement il restât pluraliste, la balance des opinions
pencha à gauche. On a souvent dit que Le Rouge
et le Noir était un journal anarchiste, il fut plutôt
anticonformiste. Dès 1932, il devint un organe
essentiellement pacifiste.
Le journal bénéficia du concours de nombreux anarchistes comme Ernestan, Nicolas
Lazarevich, Campion et Hem Day, de socialistes
comme Robert Lemoine ou Léo Moulin. Dans
les pages littéraires, des écrivains prolétariens
comme Hubermont et Ayguesparses furent à
l'honneur tandis que Charles Bernard, Albert
Dasnoy ou Marcel Lecomte tenaient des chroniques régulières.
Le Rouge et le Noir connut sa dernière évolution en 1935, lorsque son rédacteur en chef
applaudit à la formation du gouvernement Van
Zeeland. Fontaine admirait beaucoup Henri De
Man et avait petit à petit adhéré à un socialisme
modéré. Son journal resta pacifiste mais, coupé
de ses éléments d'extrême-gauche, il devint
socialisant et se consacra essentiellement à la
lutte contre Rex ainsi qu'à la promotion d'une
politique de neutralité absolue et de désarmement. Il cessa de paraître en 1938.
En 1936, Pierre Fontaine était devenu chroniqueur à L'Indépendance belge, un quotidien qui
soutenait le cabinet d'Union nationale conduit
par Paul Van Zeeland. Il lui fournira près de 600
articles jusqu'en 1940. C'est sans doute grâce à
cette expérience qu'il commença à fréquenter
les milieux gouvernementaux et, de 1936 à
1937, il fut le chef du service de presse de
l'Office de Redressement économique, créé par
Henri De Man, un poste qu'il devra quitter en
raison de l'action pacifiste de son Rouge et Noir.
Après la fin du Rouge et Noir, Fontaine fut
engagé pour animer le Bulletin du Palais des
Beaux-Arts. Le titre cessa de paraître à l'automne 1939 en raison de la déclaration de guerre. Ce
court passage lui permit toutefois de rencontrer
Lucien De Roeck, un jeune et brillant illustrateur qu'il engagera par la suite à La Lanterne.
Au mois de mars 1940, il fonda l'hebdomadaire Alerte avec, entre autres, Alexandre André.
Il en était le rédacteur en chef. Ce journal, s'il
affirmait soutenir la politique de neutralité du
gouvernement, se déclarait solidaire de la
France et de la Grande-Bretagne et s'attendait à
ce que la Belgique prenne ses responsabilités en
cas de velléité allemande de passer par son territoire. Le pacifisme de Fontaine avait évolué sous
la pression des événements.
Lorsque arriva la guerre, Fontaine fuit à Paris
puis à Toulouse. De retour en Belgique, il refusera d'écrire dans les journaux censurés et
publiera six romans policiers sous le pseudonyme d'Allan Dickson. Durant la guerre, les éditeurs qui avaient des stocks de papiers craignaient que les Allemands ne les saisissent et,
les romans américains faisant défaut, ils firent
appel à des écrivains qui, sous divers noms
d'emprunt à consonance anglo-saxonne, produisaient les histoires que le public attendait, tout
en utilisant leurs réserves. Ainsi parurent La
valise verte, Notre-Dame du casino, ou encore
Journal d'un meurtrier.
De 1942 à 1944, il fut employé au service de
presse de la Corporation nationale de l'Agriculture et de l'Alimentation où il retrouva De
Roeck. De nombreux journalistes avaient été
engagés pour assurer la parution de feuilles destinées aux professionnels de l'alimentation
comme Le boulanger, Le grossiste en produits
alimentaires, Le commerce de poisson, etc.
Dès la fin du conflit, son activité journalistique reprit de plus belle. En 1944, il fut cofondateur avec Paul Baar et Méral de La Lanterne,
quotidien bruxellois. Créé avec le soutien de
plusieurs personnalités britanniques, ce journal
avait un projet de «solidarité internationale et
d'unité nationale». Derrière ces mots, c'est
toute une sensibilité, poujadiste avant l'heure
rejetant le monde politique qui affleure. Le journal s'illustra par des campagnes de dénigrement
du gouvernement Pierlot et la diffusion d'idées
pré-atlantistes. A l'automne 1944, les Anglais
cherchaient à mettre Pierlot en difficulté, par
contre dès le début de 1945, les alliés choisirent
de soutenir Van Acker, nouveau Premier
ministre, issu de la Résistance et populaire.
Fontaine, lui, continua à critiquer chaque initiative du gouvernement. S'il servit vraisemblablement les desseins des alliés anglo-américains
dans un premier temps, il s'en éloigna dès l'arrivée de Van Acker aux affaires. Fontaine fut
licencié en novembre 1945. A l'origine, La

Lanterne bénéficia d'une mise en page qui tranchait avec le conformisme de la presse belge de
l'époque. Fontaine s'était assuré le concours de
Lucien De Roeck, graphiste à temps plein, ce
qui était exceptionnel à l'époque.
De 1946 à 1949, il dirigea Le Phare et, jusqu'en 1952 Le Phare Dimanche. Durant la
Question royale, Pierre Fontaine fut un ardent
léopoldiste. En 1952, il devint un des principaux
collaborateurs d'Europe Magazine sous le pseudonyme de Baron Bref. II collabora encore à
Pourquoi Pas?, Les Nouvelles littéraires, La
Flèche, Le Crapouillot, Le Canard enchaîné,
Pan, Audace et Dimanche-Presse. A la fin de sa
vie il publia une Histoire mondiale de l'Après-
Guerre (1945-1965) aux éditions Le Sphinx.
Membre de l'Association générale de la Presse
belge, il était aussi l'animateur de la Libre
Académie de Belgique (Fondation Edmond
Picard).
Archives et Musée de la Littérature, à Bruxelles :
Papiers Pierre Fontaine.
J.-F. Fiieg, Le Rouge et le Noir, la tribune bruxelloise
non-conformiste des années 30, Ottignies, 1995. — J.-
F. Fiieg, La Lanterne, un nouveau quotidien à la
Libération, dans Cahiers d'Histoire du Temps
Présent, n° 1, 1996, p. 43-74. — Bibliographie des
écrivains français de Belgique, 1881-1960, t. 2 (Det-
G), dir. R. Brucher, Bruxelles, 1966, p. 112-113. — Le
Rouge et le Noir, 1930-1938. — La Lanterne, 1944-
1945. — Le Phare, 1945-1946.

— Jean-François Fiieg
