FOUREZ, Lucien, Jules, François, magistrat à Tournai, auteur en science héraldique, né à Beclers le 3 août 1905, décédé à Dinant le 4 avril 1976. Issu d'un milieu fort modeste (il était le fils de Napoléon-Edouard-Joseph, cordonnier, et de Julie-Marie Devillée, tailleuse), il s'éleva socialement par sa forte personnalité, sa vaste culture historique et par ses publications. Si dans son adolescence la fréquentation du savant abbé Croquet, curé du village voisin de Maulde, lui avait ouvert l'esprit dans le domaine de l'archéologie et de l'histoire, rien ne semblait le prédestiner à devenir un maître en héraldique. Cette science auxiliaire de l'histoire lui paraissait même bien futile voire affaire de snobisme, ainsi qu'il n'hésitait pas à le proclamer à ses condisciples des Facultés universitaires Notre- Dame de la Paix à Namur. C'est lorsqu'il dut choisir son sujet de thèse de doctorat en sciences historiques qu'il accepta la suggestion de se lancer dans ce secteur peu commun. Lucien Fourez fit ses humanités au Collège Notre-Dame à Tournai et ses deux candidatures en philosophie et lettres à Namur. Passé à Louvain, il fut reçu docteur en droit et docteur en sciences historiques. Pour sa thèse dans cette dernière discipline, il s'inspira de la docte Jurisprudentia Heroïca (1668) du célèbre jurisconsulte Jean-Baptiste Christyn, chancelier de Brabant, et sut la mettre à la portée de chacun. La publication de cette thèse (Le droit héraldique dans les Pays-Bas catholiques, Bruxelles, 1932, in-8°, 393 p.) posa d'emblée Lucien Fourez parmi les sommités en la matière. S'étant inscrit au barreau de Tournai, il s'y distingua par sa connaissance du droit, la rigueur de ses argumentations et sa facilité d'élocution. Très attaché au passé de sa ville d'adoption, il procéda à des recherches poussées dans le trésor et les archives de la cathédrale. L'analyse méthodique de la célèbre Torche des Damoiseaux l'amena à publier L'héraldique à Tournai au XIIIe siècle (Annuaire de la noblesse belge, 1934, I, p. 25- 48), sujet sur lequel il reviendra. Lors des mini-congrès suscités par Tony Cardon de Lichtbuer fondateur du périodique Le Parchemin, Lucien Fourez participa d'abord au premier, celui de Bruxelles (7 mai 1938) par un exposé portant sur un point précis : Le manteau en héraldique, malheureusement non publié, mais dont l'impact avait attiré l'attention sur lui. Tout naturellement il fut choisi pour organiser le deuxième (Tournai, 17 décembre 1938) auquel ont participé nombre de personnalités belges et étrangères du monde héraldique. Mobilisé en 1939 comme officier de réserve au 3e Carabiniers, il fut prisonnier de guerre durant cinq années en Allemagne. Il n'y resta pas inactif : il donna plusieurs conférences d'initiation à l'héraldique, exposé dont il sortit un ouvrage qui a cette particularité d'être illustré de blasons des chevalières de ses compagnons de captivité et qu'il parvint à faire éditer au pays (L'Héraldique. Manuel d'initiation, Liège, 1943, in-8°, 213 p.). Alors qu'il était en captivité, son nom avait été retenu pour être nommé dans la magistrature à

Tournai, si bien qu'à son retour en 1945, il y présida aussitôt le Conseil de guerre, ensuite la Première Chambre civile, le Conseil et la Chambre correctionnelle, la Chambre du Conseil en matière de Première Instance, de 1960 à 1975. Dès avant son retour également, il avait été choisi pour être secrétaire de la Société royale d'Histoire et d'Archéologie de Tournai (1944). Nommé ensuite conservateur du musée de cette société, il reclassa méthodiquement les sceaux, médailles et objets divers récupérés des bombardements de mai 1940 ; il en étoffa les collections par l'acquisition de manuscrits, tapisseries, pièces de porcelaines et d'argenterie, grâce aux sommes qu'il avait pris l'initiative de réclamer à l'Etat en dédommagement des destructions subies par le musée en 1940, chose à laquelle personne n'avait songé auparavant. Lorsque Tournai fut choisie en 1949 par la Fédération des Cercles d'Archéologie et d'Histoire de Belgique pour y tenir son congrès, c'est tout naturellement Lucien Fourez qui fut désigné pour le mettre sur pied et pour le présider. Il confia à des professeurs d'université la présidence des différentes sections en leur recommandant de s'en tenir à un thème précis et unique, ce qui accrut à la fois l'intérêt scientifique du congrès et sa valeur positive. Il l'avait d'ailleurs doublé d'une exposition d'art religieux (manuscrits enluminés, chasubles et orfèvreries armoriées), une parmi d'autres qu'il organisa à Tournai : Trésors d'art mérovingiens, Scaldis, Rogier de le Pasture, Tapisseries tournaisiennes, Trésors des paroisses et couvents de la ville de Tournai, Huitième centenaire de la cathédrale de Tournai, etc., en sus de celle organisée à Mons sur les arts du Hainaut. En 1952- 1953, il participa de façon particulièrement active à l'exposition internationale d'héraldique réalisée aux Musées royaux d'Art et d'Histoire à Bruxelles par l'Office généalogique et héraldique de Belgique, ce qui lui valut de devenir administrateur de cet organisme. En 1954, la Société royale d'Histoire et d'Archéologie de Tournai le porta à sa présidence; il en fut un grand président jusqu'à son décès, soit durant vingt-deux ans. Il participa notamment aux fouilles de la villa romaine à La Loucherie. Il était infatigable et inégalable lorsqu'il pilotait des hôtes étrangers à travers les trésors architecturaux et mobiliers de sa ville. Aussi, à la demande générale, accepta-t-il de rédiger un précieux guide Tournai, ville des arts (Mons, 1964, 149 p.). Lorsqu'en 1949 fut créée l'Académie internationale d'Héraldique (Paris, puis Genève), c'est tout naturellement que Lucien Fourez y a été coopté. Il y aida son premier président Gaston Stalins à identifier et à rassembler des documents aux armes des membres du Grand Conseil de Malines en vue d'un armoriai illustré, hélas jamais publié. Par ailleurs, Lucien Fourez fut membre correspondant de la Commission des Monuments et des Sites, membre d'une série de cercles d'histoire et d'archéologie et surtout de l'Académie royale d'Archéologie de Belgique, dont, avec beaucoup d'autorité, il exerça la présidence. Le grand mérite de Lucien Fourez dans ses publications fut de toujours partir de l'analyse systématique des documents (monuments funéraires, sceaux, manuscrits enluminés, Torche des Damoiseaux) avant de formuler la synthèse. A juste titre, il ne pouvait admettre les théories a priori, par exemple sur l'origine des armoiries ou le système des brisures. Par-delà de nombreuses conférences, parmi ses principales publications non citées plus haut, épinglons, sur le plan archéologique et littéraire : Le pseutier de Louis le Hutin. 1315, dans Revue belge d'Archéologie et d'Histoire de l'Art, t. 15, 1965, p. 101-115; Le Roman de la Rose de la bibliothèque de la ville de Tournai, dans Scriptorium, t. 1, n° 2, 1946, p. 213-239 ; A propos d'un reliquaire de l'église Notre-Dame de Tournai. L'héraldique permet-elle son identification?, dans Miscellanea historica De Meyer, Louvain, t. 1, 1946, p. 539-545; La matrice en ivoire du sceau du chapitre de la cathédrale de Tournai (début XIIe siècle), dans Revue belge de Numismatique, t. 93, 1947, p. 109-116; Les sceaux à effigie des évêques de Tournai, dans Revue belge de Numismatique, t. 96, 1950, p. 89-100; Les matrices en argent du grand sceau et du contre-sceau de la ville de Tournai, dans Revue belge de Numismatique, t. 98, 1952, p. 83-90; L'évêque Chevrot de Tournai et sa Cité de Dieu, dans Revue belge d'Archéologie et d'Histoire de l'Art, t. 23, 1954, p. 73-110; Deux chapelles uniques en Hainaut. Les chapelles funéraires de Howarderie et Boussu (en collaboration avec Pierre Dubuisson), dans Revue belge d'Archéologie et d'Histoire de l'Art, t. 24, 1955, p. 165-217.

Sur le plan héraldique : L'héraldique à Tournai aux XIIIe et XIVe siècles, dans Miscellanea Mgr Van Gils. Publications de la Société historique et archéologique dans le Limbourg, t. 85, 1949, p. 126-159, suite et complément à l'étude publiée en 1934, grâce à l'accès au dépôt, jusqu'alors inaccessible, du Chapitre Notre-Dame de Tournai; L'Armoriai de Huldenberg (en collaboration avec Pierre Dubuisson), dans Recueil de l'Office généalogique et héraldique de Belgique, t. 5, 1956, p. 5- 52. Sur le plan historique : Les grandes familles hennuyères, dans Tablettes du Hainaut, t. 1, 1955, p. 96-115. Sur les plans sociologique et juridique : Les sources de l'héraldique. L'héraldique à Tournai du XIIe au XIVe siècle, dans Bulletin du Cercle pédagogique. Université de Louvain, 1948- 1949, n°2, p. 5-14. Revenant sur son étude antérieure purement héraldique à propos des blasons de la célèbre Torche des Damoiseaux de Tournai parue en 1934 dans l'Annuaire de la noblesse belge, où il avait qualifié de bourgeois leurs titulaires, il eut le mérite de se rectifier et de démontrer qu'aux XIIe, XIIIe et XIVe siècles, le magistrat de la ville était exercé par des cadets de familles nobles de la région qui, frustrés sur le plan féodal ou économique, trouvaient dans la cité à la fois une activité nourricière et un rôle de premier plan à jouer. Le droit des armoiries. Projet de protection des armoiries non nobles, dans Communications faites au Congrès de généalogie scientifique. Anvers, 25 septembre 1948, Bruxelles, 1949, p. 24-34; Un procès héraldique à la Cour d'Appel de Paris, dans Recueil de l'Office généalogique et héraldique de Belgique, t. 3,1954, p. 43-60 ; De la nécessité d'anoblissements pour le maintien d'une noblesse nationale, dans Recueil de l'Office généalogique et héraldique de Belgique, t. 9, 1959, p. 21-39; La répression à Tournai sous l'Ancien Régime, dans Annales de la Société royale d'Histoire et d'Archéologie de Tournai, t. 24, 1974, p. 111-127. Lucien Fourez ne laissa pas d'enfant de son mariage, d'ailleurs rapidement dissous par divorce à son retour de captivité en Allemagne. La majeure partie de sa bibliothèque a été partagée entre ses neveux, qui cependant en ont laissé une part à la Société royale d'Histoire et d'Archéologie de Tournai. Il avait fait usage d'un ex-libris orné du blason qu'il s'était créé lorsqu'il était prisonnier et dont la première apparition (1943) figure sur la page-titre de son ouvrage L'Héraldique. Manuel d'initiation. Passionné des trésors archéologiques et héraldiques de sa région et doué d'un don de communication chaleureuse, Lucien Fourez a été un représentant éminent de l'élite intellectuelle du Tournaisis. In Memoriam, dans Le Parchemin, 1976, p. 160-161. — J. Cassait, Eloge funèbre de M. le président Lucien Fourez, dans Annales de la Société royale d'Histoire et d'Archéologie de Tournai, t. 25, 1977, p. 1-7. — G. Lefèbvre, Lucien Fourez, dans Biographie tournaisienne des XIXe et XXe siècles, Tournai, 1990, p. 106. — X. de Ghellinck Vaernewyck, Silhouettes d'ancêtres. Lucien Fourez (1905-1976), dans Le Parchemin, n° 280, 1992, p. 284-288. Xavier de Ghellinck Vaernewyck
