FRANCO, Jean, secrétaire «signant» les dépêches en langue allemande à l'époque de Charles Quint. S'il faut en croire Gachard, Jean Franco serait originaire d'Allemagne. La consonance italienne de son nom nous inclinerait plutôt à le considérer comme natif des marges méridionales de l'Autriche (Tyrol, Carinthie ou Carniole). Les raisons de sa venue à la cour des Pays-Bas demeurent inconnues. Le 15 août 1523, Jean Franco obtient un office de secrétaire ordinaire au Conseil privé. Il prête serment entre les mains de Jean Carondelet, chef de cette institution, le 4 janvier 1524 (n.s.). Sa nomination provoque un tollé de la part des autres secrétaires, qui voient en lui un intrus cherchant à détourner à son profit une partie des droits d'expédition prélevés par eux sur les dépêches. Ces protestations poussent Charles Quint à revenir partiellement sur sa décision : le 14 mars 1525 (n.s.), il nomme Franco au poste de secrétaire «signant» et limite sa signature à la seule correspondance en langue allemande. Etant donné le nombre très minime de dépêches à rédiger dans cette langue, le traitement du secrétaire est réduit à une petite pension de 50 livres (de 40 gros de Flandre) par an. Par la même occasion, Jean Franco reçoit l'expectative du premier office de secrétaire ordinaire venant

à se libérer au sein du Conseil privé. Il prête à nouveau le serment requis devant Jean Carondelet le 12 mai 1525. Le souverain fait tout pour faciliter son départ : le 9 février 1525 (n.s.) Franco reçoit 110 livres «pour l'aider à retourner dans son pays». Mais il ne veut rien entendre et s'incruste. Pour justifier sa présence à la cour, la gouvernante Marguerite d'Autriche lui confie des travaux de généalogie et de traduction. Le 31 octobre 1527, Jean Franco dédie à cette princesse une histoire de la Maison de Habsbourg traduite du latin et de l'allemand en français (Bréviaire contenant la royalle et très anchienne lignée de la sacrée, imperiale et catholique Majesté Charles cinquiesme, roy des Espaignes, etc., de très illustre prince Ferdinand, roy de Boheme, et de la très clere dame Marguerite, leur tante, archiducz d'Austrice, ducs de Bourgoigne, de Brabant, etc., et de tous aultres archiducz, ducz d'Austrice et contes de Habsburg, leurs progénitures, depuis environ deux mil ans en chà, par noms et ordre y inscriptz; distingué en trois livres). Cet ouvrage est le type même de la généalogie fantaisiste et politiquement engagée. Il vise à accréditer la légende de l'origine franque des Habsbourg, permettant ainsi de remonter jusqu'aux Troyens et au roi Priam. Charles Quint peut donc se considérer comme le successeur légitime des royaumes mérovingien et carolingien de Gaule et de Germanie et justifier ses prétentions sur l'héritage bourguignon. Cette étude généalogique, qui faisait partie des collections de la librairie de Marguerite d'Autriche, est actuellement conservée à la Bibliothèque nationale de Paris. L'ouvrage est illustré de vingt-sept portraits représentant différents membres de la famille des Habsbourg, réels ou mythiques. Le portrait de Marguerite d'Autriche, commanditaire de l'ouvrage, est particulièrement intéressant : dans un style qui rappelle Van Orley, le miniaturiste a peint la princesse tenant en main une marguerite symbolique et s'appuyant sur ses armoiries. Sa devise s'inscrit dans un médaillon qui entoure son portrait. A la demande de Marguerite d'Autriche, Franco traduit encore quelques chroniques allemandes en français. Le 1er octobre 1531, il occupe toujours les fonctions de secrétaire «signant» les dépêches en allemand. L'ordonnance relative au Conseil privé ne le reprend pas dans le cadre du personnel ordinaire de cette institution gouvernementale. Il continue à percevoir sa pension de 50 livres jusqu'au 11 mai 1532 au moins. Le 26 juillet 1535, le Luxembourgeois Nicolas le Gouverneur le remplace avec le titre de secrétaire ordinaire «surnuméraire» du Conseil privé. A ce moment, Jean Franco a disparu sans que l'on sache avec certitude s'il est « nagueres trespassé ou retiré». Archives générales du Royaume, à Bruxelles, Papiers d'Etat et de l'Audience. — Archives départementales du Nord, à Lille, série B. M. Gachard, La Bibliothèque Nationale à Paris. Notices et extraits des manuscrits qui concernent l'histoire de Belgique, t. I, Bruxelles, 1875, p. 100- 102 (Commission royale d'Histoire. Collection in - 4°). — M. Debae, La librairie de Marguerite d'Autriche : exposition Europalia '87 Autriche, Bibliothèque royale Albert Ier, Bruxelles, 1987, p. 156-160. — J. Houssiau, Les Secrétaires du Conseil privé sous Charles Quint et Philippe 11 (c.1531 - c . 1567), Bruxelles, 1998 (Anciens Pays et Assemblées d'Etats, série spéciale, 3), p. 296-297. Daniel Coenen
