FRÉRICHS, Charles, Henri, Louis, Alfred,
Marie, industriel, né à Bruxelles le 31 octobre
1871, décédé à Ixelles (Bruxelles) le 16 juillet
1957.
Ancien élève de l'Athénée royal d'Ixelles, il
fait ses études supérieures à la Faculté des
Sciences appliquées de l'Université libre de
Bruxelles (ULB) où il conquiert, le 4 août 1894,
le grade d'ingénieur civil des mines. Il entre à la
Société des Charbonnages de Couillet où il exerce successivement les fonctions d'ingénieur puis
de directeur des services commerciaux et siège,
à ce titre, dans les comités de plusieurs syndicats
industriels.
En 1912, il devient directeur de la Convention
internationale des Glaceries, fonction qu'il assumera tout au long de sa vie professionnelle. Dès
la fin de la guerre 1914-1918, il apporte sa collaboration à la reconstruction du pays et, en septembre 1918, il entre au Comité central industriel, chargé d'étudier les problèmes que soulève
la détermination du montant des dommages de

guerre subis par l'industrie. De 1918 à 1920, il
est directeur de la Banque de Bruxelles et est
appelé de 1920 à 1925 à la présidence du
Comité financier de la Commission des
Réparations à Paris. Entre 1925 et 1930, il est
désigné comme administrateur de la Banque des
Obligations de l'Industrie allemande et en cette
même année 1925, il est nommé administrateur
de la firme Cegielski à Poznan (Pologne) pour y
représenter le consortium belge des constructeurs de locomotives.
Il exerce également à partir de 1937 le mandat
de vice-président de la Société française de
Banque et de Dépôts et succède en 1941 à
Lucien Graux comme président de la Société
d'Assurances «L'Urbaine».
Au vu des fonctions qui viennent d'être évoquées, on comprend aisément que Charles
Frérichs figure parmi les collaborateurs de la
Revue économique internationale et qu'il assure
la présidence de la Société d'Economie politique de 1935 à 1941.
Malgré une carrière particulièrement remplie,
Charles Frérichs est resté attaché à son
Université, participant à la rédaction du Bulletin
de l'Association des Ingénieurs sortis de l'ULB
(A.I.Br.), puis en étant, de 1915 à 1920, président de cette association, prodiguant également
son
soutien
continu
à l'Extension
de
l'Université.
Mais son dévouement à l'institution va se
marquer encore davantage lorsqu'il accepte de
devenir membre permanent de son conseil d'administration et, au cours de la même séance du 3
juin 1941, de se présenter au poste de président
auquel il est élu à l'unanimité. C'est à la suite du
décès de Lucien Graux, qui venait de succéder à
Paul Hymans à la tête de l'Université, que
Charles Frérichs est amené à assumer cette charge particulièrement difficile en ce temps d'occupation allemande.
Depuis novembre 1940, en effet, l'administration militaire a imposé à l'Université un commissaire chargé d'exercer un contrôle sur les
activités de l'ULB, connue pour ses prises de
position antifascistes. Le commissaire désigné
est le capitaine Walz, professeur de droit à
l'Université de Munich. S'il s'engage à ne pas
outrepasser sa mission et à ne jamais intervenir
dans la désignation de professeurs, son successeur, en mai 1941, un civil cette fois, le professeur Ipsen, va montrer d'emblée une attitude
plus autoritaire à l'égard de l'ULB. Son objectif
est d'y renforcer le pouvoir de l'Etat pour lui
faire perdre sa qualité d'université libre. Il refusera de reconnaître le président Frérichs tant
qu'il n'aura pas obtenu une délégation des pouvoirs du conseil au Bureau de l'Université. Les
tensions sont vives en cet été et cet automne
1941 et le nouveau commissaire espère, en obtenant cette délégation de pouvoirs, avoir plus
aisément gain de cause dans deux dossiers brûlants, celui du remplacement des professeurs
écartés par les Allemands, qu'il veut définitif, et
celui de la désignation de nouveaux titulaires
pour les enseignements en néerlandais qui vont
s'étendre à l'ensemble de l'institution et pour
lesquels il veut désigner des sympathisants de
l'Ordre nouveau.
Le 13 septembre 1941, le conseil accepte finalement de confier pour un an une délégation de
pouvoir au Bureau pour que les chaires vacantes
puissent être pourvues et c'est donc le 18 septembre seulement que Charles Frérichs est agréé
comme président par les autorités allemandes.
Ce dernier, qui pratique couramment l'allemand, va montrer, au cours de tout l'automne
1941, entêtement et opiniâtreté face aux attaques
répétées, aux vexations, aux menaces du commissaire Ipsen et de son administration.
Constatant
que
l'Université
demeurerait
inflexible, le général von Craushaar décide de
nommer lui-même trois de ses protégés aux
chaires vacantes néerlandaises et le notifie au
président et au recteur Frans van den Dungen.
Devant une telle situation, le président ne peut
que réunir son Bureau afin que soit proposée au
conseil d'administration la fermeture de
l'Université. Le 24 novembre 1941, le conseil
approuve cette mesure à l'unanimité. Il est
décidé que les enseignements seront suspendus
jusqu'à une date indéterminée.
Jamais, malgré les pressions exercées par
l'occupant, l'Université ne reviendra sur sa décision. Les sanctions à rencontre de ceux qui
avaient pris cette mesure ne se feront pas
attendre. Le président Frérichs, en raison de son
âge — il venait d'avoir septante ans — ne sera
pas interné à la Citadelle de Huy comme
d'autres membres du conseil mais incarcéré
pendant dix jours à la prison de Saint-Gilles à
Bruxelles pour avoir écouté sur sa radio des
postes interdits par l'occupant avant d'être assigné à résidence jusqu'en mars 1942.

Alors qu'il est étroitement surveillé par l'occupant, Charles Frérichs aura à cœur jusqu'à la
fin de la guerre, de suivre de près tout ce qui
touche l'Université et ses membres : la sauvegarde du matériel de laboratoires, l'organisation
des cours clandestins devant permettre aux étudiants qui ne souhaitaient pas poursuivre leurs
études en dehors de leur aima mater de se présenter aux sessions du Jury central, l'aide matérielle à accorder au personnel enseignant qui
s'est trouvé du jour au lendemain dépourvu de
chaire, les mouvements de résistance et en particulier le groupe G, émanation même de l'ULB.
Π y a aussi le personnel administratif et technique qu'il convient de soutenir. Demeuré en
place en 1941, il le restera jusqu'en août 1942,
date à laquelle l'administration militaire décide
la fermeture de l'Université. Dorénavant, une
grande partie des bâtiments du Solbosch sera
occupée par l'armée allemande. Le président
Frérichs réunit donc régulièrement en privé les
membres du conseil d'administration présents
en Belgique et a des contacts suivis avec les services administratifs afin de veiller à la conservation du patrimoine et préparer la reprise des
cours aussitôt après la fin de l'occupation.
Le 9 septembre 1944, Charles Frérichs pourra
réunir son premier conseil d'administration,
quelques jours à peine après la libération de
Bruxelles. Une session d'examens est aussitôt
organisée pour permettre à celles et à ceux qui
ont entamé ou poursuivi des études à l'extérieur
de venir les terminer dans leur Université.
La cérémonie de réouverture de l'ULB se fera
au Palais des Beaux-Arts de Bruxelles — en raison de travaux importants de restauration à
effectuer au Solbosch — le 20 novembre 1944,
jour symbolique par excellence puisque celui de
l'anniversaire de la fondation de l'Université. La
séance, rehaussée de la présence de la reine
Elisabeth et du Prince Régent, est placée sous la
présidence de Charles Frérichs. Le 8 janvier
1945, les cours reprennent non sans difficultés
puisque plusieurs professeurs ont à ce jour
atteint la limite d'âge, d'autres n'ont pu encore
regagner la Belgique.
En dépit de la fatigue et de l'âge, Charles
Frérichs, prolongera d'un an le mandat qui
l'avait porté pour dix ans à la présidence de
l'Université en 1941 et veillera à sa gestion jusqu'en octobre 1952. On lui conférera à cette date
le titre de président honoraire, son successeur
désigné étant Paul De Groote.
Une cérémonie d'hommage sera organisée en
l'honneur de Charles Frérichs le 25 novembre
1952 dans le Grand Hall de l'Université, en présence de la reine Elisabeth, onze ans après que
le conseil d'administration, refusant de se soumettre aux impératifs de l'occupant, ait décidé
de suspendre les cours. Est inauguré à cette
occasion un buste de Charles Frérichs dû au
sculpteur Léandre Grandmoulin, destiné à orner
la
salle
du
conseil
d'administration
de
l'Université. Léon Cornil qui, en tant que viceprésident avait été aux côtés de Charles Frérichs
jusqu'à la fin de la guerre, clôturera son discours
en ces termes : «C'est Théodore Verhaegen qui
a fondé l'Université libre de Bruxelles en 1834.
On a dit très justement, que par son action pendant et après la guerre de 1914-1918, Paul Héger
en avait été le second fondateur. Votre nom
demeurera inscrit à côté des leurs, car vous, vous
l'avez sauvée».
Charles Frérichs s'éteindra cinq ans plus tard
à l'âge de quatre-vingt-cinq ans, en son domicile bruxellois.
Archives de l'Université libre de Bruxelles, Dossier
administratif, 1P129.
Manifestation Charles Frérichs. 15 juillet 1941.
Société d'Economie politique de Belgique, février
1946. — Séance en hommage à Charles Frérichs. 25
novembre 1952, Université libre de Bruxelles, 1952.
— P. De Groote, Notice sur la vie et les travaux de
Charles Frérichs, président honoraire du Conseil
d'administration (31 octobre 1871 - 16 juillet 1957),
dans Rapport sur l'année académique, 1956-1957,
Université libre de Bruxelles, 1958, p. 217. — In
memoriam Charles Frérichs, dans Bulletin de
l'Union des anciens étudiants de l'ULB, septembre
1957, p. 7.

— Andrée Despy-Meyer
