FÉTIS, Edouard, Louis, François, critique musical, critique et historien de l'art, professeur d'esthétique à l'Académie royale des Beaux- Arts de Bruxelles, conservateur en chef de la Bibliothèque royale de Belgique, né à Bouvignes-sur-Meuse le 15 mai 1812, décédé à Bruxelles le 31 janvier 1909. Edouard Fétis était le fils du célèbre musicologue François-Joseph Fétis, fondateur à Paris, en 1827, de la Revue musicale, compositeur, auteur de la Biographie universelle des musiciens. Ce dernier avait dû se retirer à Bouvignes en 1811 après des revers de fortune. Quelques années plus tard, la famille Fétis s'étant établie à Paris, Edouard poursuivit des études au lycée Bourbon mais ne semble pas y avoir entamé des études musicales. Profitant de l'immense érudition de son père, il s'orienta très tôt vers l'histoire et la critique d'art. Il collabora d'abord à la réalisation technique de la Revue musicale, il en dirigea la parution pendant le séjour que fit son père en Angleterre en 1829 et, après l'installation de celui-ci à Bruxelles en 1833 comme premier directeur du Conservatoire, en assuma entièrement l'édition de 1833 à 1835. Rentré en Belgique avec la famille Fétis, Edouard se chargea à partir de 1836, et jusqu'à son dernier jour, de la rédaction de la chronique musicale et artistique dans le journal bruxellois L'Indépendant, devenu plus tard L'Indépendance belge. Il entre alors, le 27 décembre 1838, à la Bibliothèque royale de Belgique comme employé surnuméraire alors qu'il venait de se marier le 26 juin de cette année avec Eugénie- Marie-Antoinette Schlim. Dès son entrée à la Bibliothèque Royale, Edouard Fétis fut attaché à la première section qui, à l'époque, réunissait les livres imprimés, les estampes, les cartes et plans, les monnaies et les médailles. Il fut chargé de la conservation, du classement et du catalogage de ces collections et de trois fonds des Imprimés : le fonds Van Hulthem, le fonds de la Ville de Bruxelles et les nouveaux accroissements. Nommé conservateur adjoint le 22 août 1840, conservateur le 22 avril 1863, il prit la direction de l'établissement comme conservateur en chef le 16 juin 1887, succédant à Louis Alvin, et fut admis à faire valoir ses droits à la retraite le 16 septembre 1904. C'est Henri Hymans qui lui succéda à la tête de l'institution. C'est alors qu'il était conservateur de la Section des Imprimés que fut achetée par l'Etat belge, et confiée à la Bibliothèque Royale, la très riche bibliothèque de son père, dénommée aujourd'hui le «Fonds Fétis ». Edouard avait aussi travaillé à la continuation du dernier grand ouvrage de son père, l'Histoire générale de la musique dont deux volumes seulement avaient paru avant son décès en 1871. Les trois autres furent publiés par ses soins en 1872, 1874 et 1876. En 1899, il abandonna la critique d'art à l'Indépendance belge tout en conservant la responsabilité de la critique musicale et, surtout, sans abandonner au Théâtre de la Monnaie le fauteuil qu'il occupait depuis près de septantecinq ans. Mais entre-temps les modes et les goûts avaient bien changé et devant les diverses évolutions artistiques qui s'étaient succédées, le feuilletoniste resta un peu étranger. Ainsi les nouvelles audaces des peintres ou les harmonies nouvelles des musiciens, comme les drames de Wagner et le Pelléas et Mélisande de Debussy, le déroutèrent tout à fait. Fétis, à qui l'expérience d'une longue carrière à la Bibliothèque Royale et la conscience professionnelle tenaient lieu de parchemin, resta en fonction bien qu'il eût, depuis longtemps, passé l'âge de la retraite. Quand le ministre De Trooz l'avait pensionné, il ne s'y était résigné qu'à la condition de pouvoir garder son bureau et ses habitudes à la Bibliothèque Royale. C'est ce qu'il fit. Il était alors dans sa nonante et unième année et allait encore vivre quatre ans et demi. D'un abord cordial et doté d'une exquise courtoisie, il conserva jusqu'à son extrême vieillesse une surprenante vigueur et une étonnante lucidité d'esprit. Il n'y a guère de sujets auxquels Edouard Fétis n'ait touché, tant ses connaissances dans les arts plastiques comme dans le domaine de la musique étaient multiples. Il a été l'auteur de nombreux catalogues, monographies, notices historiques, études iconographiques et essais sur les sujets les plus divers. En dehors de ses nombreux articles de critique musicale et des chroniques des beaux-arts qui ont paru dans L'Indépendance belge, Les Belges illustres, la Revue nationale, la Gazette musicale de Paris, etc., on trouvera la mention de ses écrits dans les Notices biographiques et bibliographiques et dans la notice que lui a consacrée Lucien Solvay en 1923. Relevons parmi cette abondante production les travaux les plus significatifs et pour com-

meneer ceux qui n'ont pas été publiés par l'Académie royale de Belgique : Les splendeurs de l'art en Belgique (en collaboration avec Moke en Van Hasselt), 1 vol., Bruxelles, 1848, gr.-in-8°, consistent en une description de tous les trésors artistiques que détenait la Belgique au lendemain de son indépendance ; Les musiciens belges, 21., 1 vol., Bruxelles, Jamar, s.d., [1849], le premier manuel écrit à l'époque sur ce sujet, est une œuvre de vulgarisation intéressante dans laquelle l'auteur expose le début et le développement de l'art musical dans notre pays jusqu'à Gossec mais, comme il le dit lui-même, laisse à d'autres «le soin déjuger avec impartialité les compositeurs de l'école moderne»; le Catalogue descriptif et historique du Musée royal de Belgique (Bruxelles) précédé d'une notice historique sur sa formation et ses accroissements, 1 vol., Bruxelles, Typographie de Ve J. Van Buggenhoudt, 1864, in-16°, est un répertoire établi avec un grand souci de rigueur scientifique; Les artistes belges à l'étranger, études biographiques, historiques et critiques, 2 vol., Bruxelles, 1857-1865, in-8°, est l'un des ouvrages les plus considérables de Fétis. Il y fait observer que les auteurs qui ont traité avant lui de l'art belge ne se sont pas suffisamment préoccupé des artistes de nos régions qui ont œuvré, dans le passé, en dehors de nos frontières pour ne plus y revenir. Estimant qu'il y a là une lacune à combler, il se donne pour tâche de « réparer une injustice à leur égard » ; diverses notices et études historiques consacrées à l'art en général ont paru dans les Bulletins des Commissions royales d'Art et d'Archéologie. L'Académie royale de Belgique a publié L'Art dans la société et dans l'Etat, dans les Mémoires couronnés et autres mémoires publiés par l'Académie royale des Sciences, des Lettres et des Beaux-Arts de Belgique, t. 22, 1872, in-8°, 156 p. C'est dans cet ouvrage surtout que Fétis développe ses idées personnelles, sur l'origine de l'Art «hymne éternel du Créateur», sur son rôle moral et social, sur son universalité et sa supériorité sur toutes les autres créations de l'esprit humain. Il soutient que l'art est le véritable « miroir des nations », mais en déplore la décadence qu'il attribue à la politique et à l'insuffisance de l'éducation artistique. Il réclame pour l'art la protection intelligente de l'Etat sans qu'elle puisse nuire à sa liberté. Il y défend des idées généreuses pour l'époque, s'explique sur ce qu'il faut entendre par l'art populaire et se dit partisan d'un art public pour lequel «il faudra exiger moins de travail matériel des ouvriers et s'arranger de manière à leur laisser quelques loisirs pour la culture intellectuelle». L'activité développée par Fétis au sein de l'Académie royale de Belgique s'est exercée aussi au travers de ses discours prononcés aux séances publiques de la Classe des Beaux-Arts et de ses nombreux rapports sur des mémoires de concours, sur des questions soumises à son examen par le gouvernement ou sur des travaux envoyés par des savants étrangers. Outre ses discours Sur les concours dits de Rome, dans lequel il insiste sur la nécessité pour les jeunes artistes de voyager à l'étranger, Sur les expositions, dans lequel il propose la suppression des distinctions et des médailles, et Quelques mots sur l'Allégorie, on retiendra en priorité De la part de la nature dans les œuvres d'art, discours prononcé en séance publique de la Classe des Beaux-Arts le 24 septembre 1872, et De l'Idéal et du Naturalisme, discours prononcé en séance publique de la Classe des Beaux-Arts en qualité de directeur le 30 octobre 1892. Ces deux discours reflètent les idées réactionnaires de son auteur sur les théories du mouvement réaliste de Courbet et de son école concernant l'art de peindre et auxquelles il s'oppose. Il soutient que l'artiste «doit observer, étudier la nature, l'imiter aussi bien qu'il en sera capable mais non pas reproduire tout ce qui se présente à lui. Il faut qu'il choisisse». Ce choix que l'artiste opère dans la nature c'est, pour Fétis, sa liberté, celle qui règle son inspiration et qui constitue son idéal. Dans ces deux exposés on voit combien l'auteur, qui était tributaire d'une éducation ancienne, pouvait apparaître comme victime des préjugés de son temps qui l'empêchaient de s'ouvrir à des idées nouvelles et à la modernité. Signalons enfin les nombreux rapports sur des mémoires de concours de la Classe des Beaux- Arts qui ont été publiés dans les Bulletins de l'Académie royale des Sciences, des Lettres et des Beaux-Arts de Belgique. Les travaux édités par l'Académie royale de Belgique constituent un tableau significatif des mouvements d'idées qui ont caractérisé la longue période durant laquelle Fétis joua, au sein de la Classe des Beaux-Arts, un rôle de premier plan. Ayant une connaissance étendue de l'ensemble de ses travaux, c'est à son concours

que fit appel la Classe pour retracer l'histoire de son passé lors de la célébration du centenaire de l'Académie. D le fit admirablement au cours de la séance solennelle du 29 mai 1872 dans son Rapport sur les travaux de la Classe des Beaux- Arts (1845-1872), publié dans Académie royale de Belgique. Centième anniversaire de [sa] fondation, 1772-1872,1, Bruxelles, Hayez, 1872, p. 1-169. Fétis, qui avait été élu membre de la Classe des Beaux-Arts de l'Académie royale de Belgique le 8 janvier 1847, fut à diverses reprises directeur de sa Classe et président de l'Académie. Il avait été, en outre, président de la Commission directrice des Musées royaux de peinture et de sculpture, président de la Commission de surveillance du Conservatoire royal de Musique de Bruxelles, secrétaire rapporteur de la Commission de la Biographie Nationale et membre de la Commission pour la publication des œuvres des anciens compositeurs belges. A ce titre il fit paraître de nombreuses notices historiques sur les opéras de Grétry dans la collection des œuvres de ce compositeur qui parurent à partir de 1884. En 1849 il avait été, avec son ami le peintre Louis Gallait, le promoteur de la Caisse centrale des Artistes fondée dans le but de venir en aide aux veuves des artistes les plus démunies. Edouard Fétis avait un frère, Adolphe, qui fut pianiste et compositeur d'opérettes et d'opéras comiques, et deux enfants, Emma-Catherine- Adèle, et Charles-Auguste-Louis-Eugène. Ce dernier collabora durant de longues années à la Gazette musicale de Paris et fit une courte carrière à la Bibliothèque Royale comme employé de 2e classe. Iconographie : Il existe diverses représentions d'Edouard Fétis. A Bruxelles : Musées royaux des Beaux-Arts de Belgique, deux portraits, l'un par Louis Gallait, l'autre par la baronne Léon Lambert; Bibliothèque royale de Belgique, Cabinet des Estampes, un portrait par Eugène Broerman, deux croquis à la plume par Jean-François Portaels, une lithographie par Charles Baugniet, une gravure par Auguste Danse, une autre par Albert Delstanche, ainsi qu'un dessin à la plume par Henry Hymans. Archives de l'Académie royale de Belgique, à Bruxelles, dossier personnel n° 14597 et divers rapports autographes, dossiers nos 13906, 13910, 13913, 13458, 14131, 14135 et 14139.— Bibliothèque royale de Belgique, à Bruxelles, divers rapports relatifs à cette institution, de 1887 à 1889, 1892 à 1895, 1898 à 1899. — Archives de la Bibliothèque royale de Belgique, à Bruxelles, dossier n° 3184, Litt R. — Registres de l'état civil, à Dînant. Notices biographiques et bibliographiques concernant les membres, les correspondants et les associés, 5e éd., 1907-1909, Bruxelles, Académie royale de Belgique, 1909, p. 704-713. — H. Hymans, Discours prononcé le 3 février 1909 aux funérailles de M. Edouard Fétis, membre de la Classe des Beaux-Arts, dans Bulletins de la Classe des Lettres et des Sciences morales et politiques et de la Classe des Beaux-Arts, Bruxelles, Académie royale de Belgique, 1909, p. 30- 37. — H. Hymans, Paroles prononcées [à la séance de la Classe des Beaux-Arts de l'Académie royale de Belgique du 4 février 1909] à l'annonce de la mort [le 31 janvier 1909] d'Edouard Fétis, dans Bulletins de la Classe des Lettres et des Sciences morales et politiques et de la Classe des Beaux-Arts, Bruxelles, Académie royale de Belgique, 1909, p. 24. — Notice nécrologique d'Edouard Fétis, dans Le Guide musical, Bruxelles, 7 février 1909, n° 6, p. 126. — L. Solvay, Notice sur Edouard Fétis, dans Annuaire de l'Académie royale des Sciences, des Lettres et des Beaux-Arts de Belgique, vol. 89, 1923, p. 1-39. — F. Remy, Aux origines de la Bibliothèque royale de Belgique. Etude sur son personnel et ses méthodes de travail, 1837-1850, Bruxelles, 1960, p. 22, 27-28. — F. Remy, Le personnel scientifique de la Bibliothèque royale de Belgique, 1837-1962. Répertoire bio-bibliographique, dans Archives, Bibliothèques et Musées de Belgique, t. 32, 1961, p. 171. — P. Jeanjot, Index biographique des membres, correspondants et associés de l'Académie royale de Belgique de 1763 à 1963, Bruxelles, 1964, p. 97. — Bibliothèque royale. Memorial, 1559-1969, Bruxelles, 1969, p. 90-91, 106, 112, 114-118, 152, 202-203. — Ph. Moins, Edouard Fétis, dans Cent cinquante ans de vie artistique, Bruxelles, 1980, p. 290-292. Paul Becquart
