FÉTIS, François-Joseph, musicologue, pédagogue, compositeur, né à Mons le 25 mars 1784,
décédé à Bruxelles le 26 mars 1871.
Fétis est issu d'une famille de musiciens et de
facteurs de piano. Son père, Antoine, était organiste à l'église Sainte-Waudru ; il était aussi le
premier violon du théâtre et dirigeait l'orchestre
du Concert bourgeois. Le jeune François-Joseph
a appris avec lui à jouer de l'orgue, du piano et
du violon, il a participé dans l'orchestre ou en
soliste aux concerts de la ville. Il a aussi suivi les
cours du collège et y a appris le latin.

C'est à Paris qu'il a poursuivi ses études dès
1800. En effet, les Pays-Bas autrichiens avaient
été intégrés à la France et le conservatoire qui
venait d'être créé exerçait un attrait considérable
par la vertu d'un enseignement rénové. Fétis
avait alors l'ambition de devenir compositeur.
Après avoir passé par les différentes classes d'écriture - harmonie, contrepoint, fugue - il
obtient en 1807 le second prix de composition
musicale (qu'on devait appeler plus tard le Prix
de Rome). Sauf pendant les quelques années où,
en raison de graves revers de fortune, il a dû se
retirer dans de petites villes provinciales - à
Bouvignes, près de Dînant, de 1811 à 1813, à
Douai comme organiste de 1813 à 1818—, Fétis
vivra à Paris jusqu'en 1833.
En 1821, lauréat d'un concours de recrutement, il est nommé professeur de composition
au conservatoire que dirigeait alors Cherubini :
c'était un des postes les plus importants que pût
ambitionner un musicien; de 1826 à 1831, il est
aussi le bibliothécaire du conservatoire. A ce
moment Fétis est connu comme professeur
d'une grande autorité, comme un compositeur
honorable, et comme un critique redouté pour
ses feuilletons dans des quotidiens. Il se signale
surtout en prenant une initiative fort audacieuse :
la publication à partir de février 1827 d'un
périodique spécialisé La Revue musicale, qui
devait durer jusqu'à novembre 1835.
L'exemple lui avait été donné par l'Allgemeine
musikalische Zeitung (1798) à Leipzig, The
Harmonicon ( 1823) et The Monthly Magazine of
Music (1823) à Londres. Mais ces périodiques
s'appuyaient généralement sur une maison d'éditions importante et recouraient à une rédaction
assez large. Fétis, quant à lui, prend la charge de
l'organisation matérielle et commerciale de sa
revue, et assure, le plus souvent tout seul, la
rédaction de cet hebdomadaire de 24 à 32 pages.
On y trouvait non seulement une critique de l'actualité musicale parisienne sous tous ses aspects
- concerts, représentations théâtrales, éditions
d'oeuvres nouvelles, publications relatives à la
musique -, mais aussi des informations sur la vie
musicale en Europe, des enquêtes originales (par
exemple sur la pratique de la musique dans la
société française), des essais esthétiques (en quoi
consistent les progrès de la musique), historiques
(sur la symphonie, sur la facture du piano) ou
techniques (sur l'harmonie, sur l'orchestration,
etc.).
Depuis des années, Fétis préparait activement
aussi un de ses importants ouvrages, la
Biographie universelle des musiciens, dont la
première édition en huit volumes commencera à
paraître en 1835 ; il en rédige toutes les notices
en exploitant l'énorme documentation qu'il
accumule depuis des années et en faisant appel à
un réseau d'informateurs à travers l'Europe.
Pour équilibrer le caractère analytique des
notices où il ne s'interdit pas de porter des jugements de valeur, il place en guise d'introduction
un Résumé philosophique de l'histoire de la
musique de plus de 250 pages où la musique est
considérée comme une langue autonome qui se
transforme au fil du temps.
Les activités multiples de Fétis ont fait de lui
un des protagonistes de la vie musicale française aux environs de 1830; sa réputation et son
autorité étaient considérables. Rien d'étonnant,
dès lors, qu'on ait songé à lui lorsqu'au lendemain de la Révolution, on voulut, en Belgique,
organiser l'enseignement de la musique, en prenant pour modèle le Conservatoire de Paris. Le
15 avril 1833, Fétis a été choisi comme directeur
du nouveau Conservatoire de Bruxelles.
Un incident assez grave faillit compromettre
sa carrière en Belgique. Sa passion de la
recherche était telle qu'elle étouffait parfois ses
scrupules : il avait emporté chez lui pour son travail personnel des éditions et des manuscrits
anciens de la bibliothèque du Conservatoire ; des
suspicions étaient nées à ce propos. Lors de son
déménagement de Paris à Bruxelles, une caisse
de livres a été saisie par la douane au passage de
la frontière; elle contenait effectivement des
ouvrages provenant du Conservatoire. Fétis n'a
restitué ses «emprunts» qu'avec réticence et les
a justifiés d'une manière qui révèle sa passion de
savant; il s'est dit persuadé que «les livres sur
lesquels il travaillait étaient plus utilement
placés dans ses mains que dans celles de qui que
ce soit». L'affaire a été classée pour éviter la
mise en cause d'un personnage important du
jeune Etat belge.
Installé à Bruxelles désormais, Fétis a d'abord
eu pour tâche de choisir les meilleurs maîtres
pour les divers enseignements au Conservatoire
et surtout de leur fournir des principes communs
de pédagogie ainsi que d'organiser la vie musicale en créant des concerts et en les dirigeant. Π
entreprend alors de publier un ensemble d'ouvrages qui visent à la formation du compositeur,

de l'interprète et de l'auditeur. Pour la formation
du compositeur, il avait publié dès 1824 un
Traité du contrepoint et de la fugue qu'il présentera dans une édition nouvelle en 1846 ; il y
ajoute en 1844 un Traité complet de la théorie et
de la pratique de l'harmonie, un Manuel des
compositeurs (1837) qui est surtout un traité
d'orchestration et il esquisse sans le terminer un
traité du rythme et de la mélodie. Pour la formation de l'interprète, il rédige des Solfèges progressifs (1827), un Manuel des principes de
musique (1837) destiné à l'enseignement élémentaire, une Méthode des méthodes de piano
(1837), une Méthode des méthodes de chant
(1869), La Science de l'organiste, dont l'édition
a été détruite et dont il ne subsiste qu'un seul
exemplaire, un Traité du chant en chœur (1836),
un Traité de l'accompagnement de la partition
sur le piano ou sur l'orgue (1829) qui est, en
fait, un apprentissage à la lecture des partitions
d'orchestre. Enfin pour la formation des auditeurs qui constituent désormais la masse d'un
public nouveau, Fétis publie avec un succès qui
s'est traduit par des éditions multiples et des traductions, La musique mise à la portée de tout le
monde (1830). L'ensemble de ces œuvres et de
quelques autres qui n'ont été qu'esquissées
constituait pour Fétis un « système général de la
théorie de la musique, considérée comme art et
comme science».
De Bruxelles, Fétis continuait à collaborer
activement à la Revue et Gazette musicale de
Paris qui, à partir de 1835, avait fusionné avec sa
propre Revue et qui a su se maintenir pendant
près d'un demi-siècle en s'appuyant sur une
infrastructure commerciale et rédactionnelle
solide. Fétis entretenait une correspondance
active à travers toute l'Europe, avec des artistes,
des interprètes ou des compositeurs, des savants,
des libraires : notamment pour constituer pièce à
pièce une bibliothèque qui a une époque où les
rééditions de musique ancienne étaient rares et
souvent médiocres, devait être pour lui un instrument de travail. Actif jusque dans ses derniers
jours, Fétis a régenté toute l'activité musicale en
Belgique pendant les quarante années qui ont
suivi l'Indépendance; avec l'appoint de sa position officielle à Bruxelles, il a fait rayonner sur
toute l'Europe son autorité de critique, d'historien et de professeur.
Ce n'est pas par ses compositions que Fétis
s'est signalé à l'attention. Ses œuvres sont d'excellente facture et l'inspiration ne leur manque
pas, mais elles ne se démarquent par aucune originalité transcendante. Il avait écrit dans sa jeunesse montoise des concertos et des symphonies
pour le Concert des amateurs, d'autres œuvres
instrumentales peu après avoir terminé ses
études au Conservatoire de Paris, des œuvres
pour chœurs et pour orgue durant ses séjours à
Bouvignes et Douai. Mais c'est surtout après
son retour à Paris en 1818 qu'il a tenté de s'imposer en publiant des pièces pour piano dans le
goût à la mode, des fantaisies et variations
brillantes et en faisant représenter plusieurs opéras-comiques avec un succès variable. Ses
œuvres les plus intéressantes relèvent cependant
de la musique instrumentale : des quatuors de
jeunesse, un sextuor écrit avant 1820, trois quintettes à cordes, deux symphonies, des pages
concertantes et des œuvres pour orchestre qui
datent des dernières années de sa vie. Le langage n'a rien d'audacieux, mais il révèle tout de
même Fétis comme un des meilleurs compositeurs de la Belgique d'alors, à l'inspiration
quelque peu mendelssohnienne.
La plupart des civilisations ne connaissent
rigoureusement qu'une seule musique, la leur.
Pendant longtemps, la civilisation occidentale a
vécu dans l'absolu d'une musique strictement
contemporaine. L'art répondait à des objectifs
fonctionnels; musique d'église, musique de
théâtre, musique de divertissement, devaient
répondre aux besoins psychologiques et esthétiques de l'époque qui les voyait naître.
Lorsqu'elles cessaient de répondre à ces
besoins, on ne s'en servait plus, on les oubliait.
A quelques nuances près, on ne connaissait donc
au fil des siècles qu'une musique contemporaine
qui se renouvelait lentement mais incessamment. Lorsqu'on s'intéressait au passé, c'était en
vertu d'un goût archéologique plutôt qu'esthétique. Les histoires de la musique élaborées au
XVIIe et surtout au XVIIIe siècle, en Italie avec
le père Martini, en Allemagne avec Forkel, en
Angleterre avec Hawkins et Burney, ordonnent
toujours l'évolution dans un devenir progressif
et s'emploient à montrer comment s'est élaboré
ce progrès pour aboutir à la perfection du présent ou d'un passé récent.
Fétis a été initié au passé musical par la lecture des histoires établies par Burney et par Forkel
et des exemples qu'ils fournissaient de fragments d'œuvres anciennes, et surtout par l'étude

des traités théoriques de contrepoint et de fugue
qui à la suite du Gradus ad Parnassum de Fux
continuaient à proposer comme exemples d'écritures des fragments de messes ou de motets
de musiciens du XVIe siècle. Dans l'Eglise
catholique, pour des raisons liturgiques, on n'a
jamais cessé de pratiquer un chant grégorien,
très dégradé il est vrai, et de chanter certaines
œuvres du XVIe siècle écrites en contrepoint
sévère, par Palestrina, particulièrement. Devenu
l'équivalent d'une langue morte, ce stile antico
était à ce titre arbitrairement valorisé et continuait à être enseigné dans des traités qui transmettaient sans en comprendre l'esprit, les règles
de l'ancien contrepoint.
En étudiant ces vieux traités Fétis a compris
que certains des fragments d'œuvres anciennes
qu'ils présentaient étaient plus que des modèles
d'écriture : ils avaient une valeur artistique permanente. De même, lorsqu'il a étudié les bases
de l'harmonie dans les écrits de théoriciens allemands comme Marpurg, Albrechtsberger ou
Kirnberger, il s'est aperçu que les pièces de
Haendel ou de Jean-Sébastien Bach, citées à
titre d'exemple recelaient plus d'émotion et de
beauté que bien des œuvres postérieures. C'est
ainsi qu'il a suspecté cette loi qui semblait
assurée du progrès nécessaire de l'art : en art, le
passé existe encore puisqu'il peut revivre et peut
émouvoir plus profondément souvent que le présent.
Dès lors, Fétis a voulu retourner aux sources ;
étudier les grands maîtres du passé, les situer
dans leur époque, remonter aussi loin que possible le fil des siècles au-delà de Bach, au-delà
de Palestrina, jusqu'à Josquin Desprez,
Ockeghem, Dufay, Adam de la Halle, les
trouvères et les troubadours.
Fétis prétendait désormais accorder son admiration à des œuvres très variées, en s'appuyant
sur cette idée fondamentale qu'il exprimera sous
des formes diverses dans nombre de ses écrits :
l'art ne progresse pas, il se transforme. Faire
l'histoire de la musique pour Fétis, c'est mettre
en évidence son évolution organique, montrer le
développement de ses formes sans jamais valoriser le présent. C'est ce qu'il a fait pour la première fois dans le Résumé philosophique de l'histoire de la musique, qu'il a publié en préface à sa
Biographie universelle des musiciens en 1835.
Dans le même esprit, il a écrit à la fin de sa vie
une Histoire générale de la musique où il est
sorti des limites de la musique savante d'Europe
occidentale : il a voulu comprendre les systèmes
propres aux musiques populaires et aux
musiques extra-européennes ; il a ainsi jeté les
bases d'une ethnomusicologie comparée. Mais
en dépit de ses cinq volumes cette histoire générale de la musique est restée inachevée. Et Fétis
n'a laissé que des esquisses et les plans d'une
Philosophie générale de la musique à laquelle il
a travaillé pendant toute sa vie.
La musique ancienne, Fétis a voulu l'imposer
aussi dans sa réalité même, en organisant des
Concerts historiques. Il serait faux de prétendre
qu'il a été le premier à faire entendre de la
musique ancienne. Au XVIIe et au XVIIIe
siècles, pour remplacer les opéras jugés trop frivoles pendant les périodes de Carême, on avait
organisé des Concerts spirituels, où l'on avait
chanté occasionnellement des motets en style
sévère, peut-être parce que c'était une mortification délectable. Dans le même esprit, on avait vu
naître en Angleterre des Concerts of Ancient
Music où l'on entendait des oratorios sacrés, de
Haendel particulièrement. Et lorsque Mendelssohn en 1829 avait fait entendre la Passion selon
Saint-Mathieu de Bach, pour la première fois
depuis un siècle, il avait profondément ému ses
auditeurs pour des raisons complexes où le
nationalisme allemand se mêlait à la séduction
des cathédrales gothiques.
Il appartenait à Fétis de réaliser de manière
plus systématique cette résurrection du passé.
C'est en 1832 et 1833 qu'il a organisé à Paris ses
premiers Concerts historiques; il y en eut
d'autres, à Paris encore en 1855, à Bruxelles en
1836, 1839, 1850, 1853, à un moment où son
exemple avait été suivi d'autres en France et
ailleurs.
Pénétré comme il était de l'importance des
musiques du passé, Fétis ne pouvait manquer
d'en imprégner ses autres activités, celle de professeur surtout. Il voulait que ces musiques
soient jouées en utilisant des techniques
oubliées, mais conçues pour elles; il pensait
aussi qu'une synthèse de différentes techniques
permettrait une exécution adéquate d'œuvres de
différentes époques. Dans sa Méthode des
méthodes de chant, il fait un inventaire des
ouvrages didactiques italiens, allemands et
français du XVIIIe et du XIXe siècles, pour en
extraire une substance qu'il propose en vue de la
formation des chanteurs du Conservatoire. Dans

sa Methode des methodes de piano, écrite en
collaboration avec Moschelès, il va chercher ses
modèles aussi bien chez Clementi que chez
Hummel, chez Bach ou Scarlatti que chez
Beethoven, Chopin ou Liszt.
La Science de l'organiste est essentiellement
une anthologie historique de la musique d'orgue
du XVIe au XIXe siècle, appuyée sur Bach et qui
voulait rénover la pratique de l'orgue au sein de
l'Eglise catholique.
En ce qui concerne l'harmonie, Fétis s'oppose à Rameau qui avait eu le mérite de créer le
premier une théorie de la génération des
accords mais qui prétendait les déduire de lois
naturelles. Pour Fétis, au contraire, la nature ne
fournit que des sons que l'on peut scruter à l'aide de la physique, mesurer à l'aide des proportions mathématiques, mais qui ne forment une
musique que lorsqu'ils s'organisent en échelles
- en gammes - variables en signification et en
expression suivant les lieux et les temps ; cette
organisation ne dépend que de l'homme.
L'étude de l'harmonie ne fournit pas de règles
immuables, édictées par une nature souverainement rationnelle; les règles ont varié avec le
temps. C'est que les accords ne sont pas des
constructions que l'on peut plaquer sous n'importe quelle ligne mélodique : la mélodie et
l'harmonie sont régies par un certain nombre de
règles communes.
S'opposant aux théoriciens qui dans l'harmonie voulaient déterminer des lois impérieuses,
éternelles parce que déduites de la nature, Fétis
distingue quatre phases dans l'histoire de l'harmonie, chacune d'elles étant caractérisée par des
règles partiellement différentes.
D'abord,
l'ordre unitonique qui régit ce qu'il nomme
l’ «ancienne tonalité», en fait, la musique polyphonique jusqu'à la fin du XVIe siècle, où
chaque œuvre est située dans un mode clairement défini, maintenu avec constance; on n'y
trouve, selon lui, que des accords consonants
parfois modifiés par des retards relevant du
contrepoint. A partir du moment où s'est imposé
le majeur moderne, il a fallu suppléer à l'appauvrissement modal par la mise en œuvre de tonalités multiples au sein d'un mode unique; c'est
ce qui, selon Fétis, caractérise l'ordre transitonique. Dans la suite, on a pu, en partant d'un
accord donné, créer des équivoques tonales, en
multipliant les possibilités de résolution des dissonances grâce à l'artifice de l'enharmonie; un
monde de possibilités expressives nouvelles
caractérise l'ordre pluritonique. Fétis comprenait si bien le dynamisme interne de l'évolution
de l'harmonie que, dès les années 1830, il
concevait la possibilité de multiplier à l'infini
les équivoques tonales par l'altération chromatique des accords simples : on aboutissait à
l'ordre omnitonique où, partant d'un ton donné,
la fantaisie pouvait conduire le compositeur
dans n'importe quel autre ton. Par une spéculation basée sur une connaissance de l'histoire,
Fétis prévoyait ainsi l'évolution du langage
musical au XIXe siècle, telle qu'elle devait se
manifester dans l'œuvre d'un Liszt ou d'un
Wagner.
Dans une lettre de 1867, Liszt a d'ailleurs
écrit que de tous les théoriciens de lui connus,
Fétis était de loin celui qui avait le mieux pressenti et défini les progrès de l'harmonie et du
rythme en musique. « Selon sa théorie, ajoute-til, l'art doit progresser, se développer, s'enrichir,
revêtir des formes nouvelles ; mais en pratique il
hésite, regimbe - et à tout le moins exigerait que
la transformation s'opérât sans guère déranger
les habitudes prises et de manière à charmer
d'emblée toutes gens. Plût au ciel qu'il en
advienne ainsi». En effet, la sensibilisation du
passé qui a illuminé ses travaux dans divers
domaines a aussi, d'une certaine manière, limité
l'horizon de Fétis du côté de la musique qui lui
était contemporaine. Il comprenait le sens de l'évolution musicale, mais s'effrayait de la voir
marcher si vite en raison de l'audace révolutionnaire des créateurs ; dans ses jugements, il a pris
régulièrement parti contre les audaces créatrices, si bien qu'il est apparu comme un critique
réactionnaire et qu'il a été dénoncé comme tel
avec véhémence par un musicien comme
Berlioz.
Ce n'est pas Un hasard si la personnalité de
Fétis est caractérisée à la fois par une lucidité
exceptionnelle tournée vers le passé et un certain
aveuglement en face des réalités présentes.
Depuis le romantisme, la musique ancienne a
acquis une importance majeure pour les
hommes dans la mesure même où la musique
contemporaine ne parvenait plus à leur donner
les satisfactions qu'ils attendaient.
Si Fétis a pu affirmer avec tant de force sa
conviction que l'art ne progresse pas, qu'il y a
dans la passé des beautés capables d'émouvoir
les hommes du XIXe siècle, et si ces derniers ont

accueilli avec tant d'empressement cette idée
alors profondément neuve, c'est qu'ils avaient
besoin de la musique ancienne.
Il faut reconnaître, cependant, l'ambiguïté de
son comportement, partagé entre une lucidité
extrême dans ses jugements sur le devenir du
langage musical et une frilosité face aux réalités
des musiques nouvelles.
Quelques traits singuliers illustrent, du reste,
la complexité de sa personnalité, essentiellement caractérisée pourtant par le sérieux et la
rigueur. Ainsi, les notices de sa Biographie universelle des musiciens qui a connu une deuxième édition entre 1860 et 1865 fournissent des
informations assez détaillées sur des milliers
de musiciens, mais elle ne sont jamais vraiment
fiables car Fétis cite rarement ses sources ; on a
même pu se demander s'il ne lui est pas arrivé
de suppléer parfois à une information lacunaire
en forgeant des documents plausibles. Par
ailleurs, assuré de la validité de sa science, il
n'a pas hésité à corriger dans certaines pages
de Mozart et de Beethoven quelques enchaînements harmoniques qui, selon lui, n'étaient pas
cohérents avec le style d'écriture de ces
maîtres. Sur les cinquante-huit pièces présentées pour la première fois dans son anthologie, La Science de l'organiste, Fétis en attribue
trois à Clément de Bourges et Calvières, des
inconnus, et à Johann Adam Reincken, organiste de Hambourg, alors qu'il les avait composées lui-même dans le style français et le
style allemand du XVIIe siècle.
Parmi les œuvres qu'il a présentées dans ses
Concerts historiques, l'Aria da chiesa attribué à
Stradella, T'amo mia vita, madrigal à cinq voix
de Lassus, une Lauda italienne du XVe siècle,
une Romanesca, cycle de variations pour violon
et basse, sont en réalité des pastiches d'œuvres
anciennes composées sans nul doute par luimême avec plus ou moins d'à-propos.
A tromper ainsi ses auditeurs, Fétis a dû
prendre un plaisir secret, d'autant plus grand que
ces compositions à l'ancienne ont connu un réel
succès : elles ont été chantées ou jouées en
dehors même des Concerts historiques. Sans
doute, y trouvait-il une revanche à ses échecs de
compositeur.
Notons que Fétis a été membre de l'Académie
royale de Belgique le 1er décembre 1845, à la
création de la Classe des Beaux-Arts ; il en a été
aussitôt le directeur et encore en 1849, 1852,
1855, 1859 et 1868; il a été président de
l'Académie en 1849, 1859 et 1868.
R. Wangermée, François-Joseph Fétis, musicologue
et compositeur, Académie royale de Belgique,
Bruxelles, 1951 (Mémoires de la Classe des Beaux-
Arts, coll. in-8°, t. VI, fase. 4). — Revue belge de
musicologie, 1972-1973 (numéro spécial consacré à
Fétis). — François-Joseph Fétis et la vie musicale de
son temps, 1784-1871, Bruxelles, 1972 (Bibliothèque
royale Albert Ier, catalogue d'exposition). — J.
Ferrard, La Science de l'organiste de Fétis : première
anthologie moderne de musique d'orgue, dans Revue
belge de musicologie, 1996, p. 217-248.— W.
Corten, Fétis transcripteur et vulgarisateur, dans
ibid., p. 249-268.

— Robert Wangermée
