GANSHOF, François, Marie, Arthur, Louis, historien, professeur à l'Université de Gand, né à Bruges le 14 mars 1895, décédé à Woluwe- Saint-Pierre (Bruxelles) le 26 juillet 1980. Après des études secondaires à l'Athénée royal de sa ville natale, Ganshof s'inscrit à l'Université de Gand en 1913. La Première Guerre mondiale, à laquelle il prit part en la terminant comme sous-lieutenant, interrompit ses études, qu'il reprit après la fin de la guerre, après avoir été membre, en qualité d'«attaché», de la délégation belge à la Conférence de la Paix à Paris en 1919. En 1921 il obtint à Gand le titre de docteur en philosophie et lettres et en 1922 celui de docteur en droit. Après avoir été de novembre 1922 à novembre 1923 avocat à Bruxelles, où il s'était fixé, il fut chargé, dès la fin de 1923 et dans les années suivantes, de plusieurs cours d'histoire du Moyen Age (encyclopédie, institutions, exercices, critique historique) dont il enseigna certains tant en français qu'en néerlandais, dans le cadre du dédoublement et de la néerlandisation partielle de l'Université de Gand (loi Nolf de 1923). Son enseignement ayant été étendu progressivement à presque tous les cours d'histoire du Moyen Age, il devint le successeur principal d'Henri Pirenne lorsque celui-ci quitta Gand à l'occasion de la néerlandisation totale de l'Université en 1930. Professeur ordinaire en 1932, Ganshof a conservé cet enseignement sans grands changements jusqu'en 1961, lorsqu'il fut admis, à sa demande, à l'éméritat. Parmi ses élèves les plus connus, dont plusieurs devinrent professeur d'université, se trouvent Fernand Vercauteren, Jan Dhondt, Léon Voet, Raoul Van Caenegem, Adriaan Verhuist, Ludovicus Milis. Comme officier de réserve Ganshof avait pris part à la campagne de mai 1940 et fut chargé après la Libération, fin 1944 - début 1945, d'une mission d'inspection dans les camps de prisonniers politiques ayant collaboré avec l'ennemi, dont il fit rapport à son frère Walter Ganshof van der Meersch, auditeur-général de la justice militaire et plus haut magistrat belge responsable de la répression de l'incivisme et de crimes contre la sûreté de l'Etat. Titulaire du Prix Francqui en 1945 et du Prix quinquennal des Sciences historiques pour la période 1951-1955, il fut membre de la Koninklijke Vlaamse Academie voor Wetenschappen, Letteren en Schone Kunsten van België dès 1939, membre (1932) et président (1953) de la Commission royale pour la Publication des anciennes Lois et Ordonnances de Belgique, correspondant étranger de l'Académie des Inscriptions et Belles-Lettres à Paris (1947) et membre de nombreuses académies étrangères (néerlandaise, allemande, britannique, américaine, autrichienne), ainsi que de plusieurs instituts scientifiques et sociétés savantes comme les Monumenta Germaniae Historica (1954), la Royal Historical Society (1951), la Seiden Society (1960). Ganshof était docteur honoris causa d'un grand nombre d'universités étrangères : Montpellier (1936), Grenoble (1939), Bordeaux (1947), Glasgow (1951), Lille (1953), Paris (1953), Strasbourg (1953), Rennes (1955), Londres (1956), Dijon (1957), Poitiers (1958), Alger (1959) et il était titulaire de très hautes distinctions honorifiques à l'étranger, comme l'Ordre pour le mérite en Allemagne (1959), dont il était particulièrement fier. Dans la vie scientifique de Ganshof une première période se situe pendant les années vingt et coïncide avec ses débuts comme professeur d'université. Sa thèse de doctorat sur Les ministeriales en Flandre et en Lotharingie, publiée en 1926 et plusieurs de ses premiers articles, font apparaître sa prédilection pour l'histoire du droit et des institutions, qui restera son domaine privilégié pendant toute sa vie. Dans ses premières

publications se manifeste également son intérêt pour l'histoire de l'époque carolingienne, dont il deviendra plus tard le maître incontesté sur le plan international. Le début des années trente, qui coïncident avec son installation définitive comme successeur de Pirenne dans une université profondément renouvelée, marque le commencement d'une deuxième période dans la vie d'historien de Ganshof. Pendant cette période il s'imposera comme l'historien du comté de Flandre, de ses origines, de ses institutions judiciaires et, dans un moindre degré, de ses villes. Dans le domaine des institutions judiciaires, plusieurs articles importants font suite, de 1935 à 1939, à son livre sur Les tribunaux de châtellenie en Flandre avant le milieu du XIIIe siècle, paru en 1932. Sa synthèse de l'histoire du comté de Flandre jusqu'au début du XIIe siècle, parue en 1943 sous le titre La Flandre sous les premiers comtes et qui connut auprès du grand public un réel succès dont témoignent trois éditions, avait été préparée dès 1931 par plusieurs articles, plus particulièrement sur les origines du comté de Flandre. L'intérêt de François Ganshof pour l'histoire urbaine de la Flandre qu'on ne s'étonnera pas de retrouver chez un élève de Pirenne, se manifesta par deux approches différentes : celle de l'historien du droit et des institutions, qu'il était en premier lieu, mais aussi celle de Γ historien-géographe s'intéressant au développement territorial et topographique de la ville. Cette approche géographique donna lieu immédiatement, sans articles préparatoires, à un livre sur Le développement des villes entre Loire et Rhin au moyen âge, publié d'abord en néerlandais en 1941, puis traduit en français et revu en 1943. Ce n'est que plus tard, dans les années cinquante et soixante, que Ganshof consacrera plusieurs articles à certains aspects, surtout institutionnels, de l'histoire urbaine de la Flandre en général et de certaines villes en particulier, comme Bruges, Saint-Omer et Lille. Ces études ne faisaient pas partie d'un projet global, si ce n'est celui d'une histoire générale des institutions flamandes au Moyen Age qu'il a vraisemblablement voulu écrire et dont une synthèse provisoire dans le chapitre sur la Flandre qu'il publia en 1957 dans le premier tome de l'Histoire des institutions françaises de F. Lot et R. Fawtier, donne une idée de ce que cette histoire générale aurait pu être. Si elle n'a pas été écrite ce n'est pas parce que Ganshof ne possédait pas le don de la synthèse, comme le contredisent plusieurs de ses livres (La Flandre sous les premiers comtes, La Belgique carolingienne) ou ses contributions à des travaux d'histoire générale (Collection Glotz, Propyläen Weltgeschichte, Pelgrimstocht der Mensheid, Histoire des relations internationales). L'explication en réside plutôt dans le souci de Ganshof de fonder chaque affirmation sur un examen détaillé et précis des sources. La synthèse sur les institutions flamandes au Moyen Age citée ci-devant marque la fin des recherches de Ganshof sur l'histoire du comté de Flandre. Vers la fin de la Seconde Guerre mondiale, lorsque Ganshof approchait de la cinquantaine, commença, en effet, dans sa carrière scientifique la période la plus longue et la plus productive, celle où il a atteint sa pleine maturité et le sommet de sa force intellectuelle. Les travaux et études pendant cette période se rapportent en majorité au haut moyen âge et plus particulièrement à l'époque carolingienne, dont il devint alors le spécialiste universellement reconnu. Dans l'étude successive et presque systématique de toutes les institutions carolingiennes qu'il a menée pendant les années cinquante et soixante, c'est par l'examen des rapports féodovassaliques qu'il a commencé. C'est le terrain qu'il avait préparé de longue date, notamment par un petit livre paru en 1944 et qui deviendra par la suite son ouvrage le plus célèbre : Qu 'estce que la féodalité ? Après avoir consacré une dizaine d'années (de 1945 à 1955 environ) à l'histoire politique de Charlemagne, notamment à l'échec final de son règne, ainsi qu'à la critique des principales sources pour la connaissance des institutions carolingiennes, notamment aux capitulaires sur lesquels il publia en 1955 un livre fondamental, traduit dans plusieurs langues, Ganshof s'attaqua pendant les dix années suivantes à l'histoire politique du règne de Louis le Pieux et aux institutions de l'empire carolingien (statut des personnes, immunité, armée, église, commerce, etc.). Ses études les plus importantes sur les Carolingiens et la monarchie franque furent traduites en anglais par le médiéviste américain Bryce D. Lyon et réunies dans un seul volume, publié en 1971, The Carolingians and Frankish Monarchy. Sur le plan régional, Ganshof avait déjà écrit et publié en 1958 une synthèse sur ce

sujet sous le titre un peu anachronique La Belgique carolingienne. Les recherches de Ganshof sur l'histoire politique et institutionnelle de l'époque carolingienne ont touché à leur fin autour de l'année 1970. Pendant les dernières années actives de sa vie il s'est tourné plutôt vers l'histoire économique et plus particulièrement vers l'histoire rurale, aussi bien de l'époque mérovingienne que de l'époque carolingienne. Selon ses propres aveux, l'influence de Ferdinand Lot, dont il avait suivi l'enseignement à Paris en 1922 et l'amitié et l'admiration qu'il portait à Marc Bloch, expliquent cette orientation, dont les premières manifestations datent des années quarante et même d'avant la guerre, lorsqu'il écrivit sur les institutions de la vie rurale des XIe, ΧΙIe et XIII e siècles un magnifique chapitre de synthèse dans le premier tome de la Cambridge Economie History of Europe qui, à cause de la guerre, ne fut publié qu'en 1941. Les travaux de la dernière période de la vie de François Ganshof, c'est-à-dire au début des années soixante-dix, se situent toutefois uniquement dans le cadre chronologique du haut Moyen Age. Il était alors particulièrement fasciné par les origines et les particularités du régime domanial à partir de la fin du VIIe siècle et notamment par le problème de l'origine du manse, auquel parmi beaucoup d'autres, Ferdinand Lot et Charles-Edmond Perrin avaient déjà consacré plusieurs articles. La découverte que le manse était encore en plein devenir à l'époque carolingienne dans les régions périphériques de l'empire, notamment dans les anciens Pays-Bas, détermina Ganshof à s'occuper des biens de Saint-Bertin au IXe siècle, où ce phénomène est particulièrement visible. Il procura même une nouvelle édition du polyptyque de cette abbaye (844-859), accompagnée d'un commentaire important. Ce fut la dernière publication du vivant de Ganshof, puisque son aperçu magistral de la vie économique et sociale du royaume franc du VIe à la fin du IXe siècle dans un chapitre du Handbuch der europäischen Wirtschafis -und Sozialgeschichte de H. Kellenbenz, ne parut que quelques semaines après sa mort (1980). L'importance du travail historique de Ganshof réside d'abord, du point de vue de la méthode, dans l'érudition inégalée qui est à la base de toutes ses recherches. Comme positiviste dans la meilleure tradition du XIXe siècle, il croyait au «fait historique», qu'il pensait pouvoir atteindre ou, au besoin, reconstruire par une analyse et une interprétation rigoureuses des textes, sans théorie ou problématique préconçues. S'il manque à ses travaux, même de synthèse, le caractère visionnaire et intuitif de beaucoup d'œuvres de son maître Pirenne, c'est sans doute à cause de son penchant pour des faits et des structures quasi immuables. Cette attitude provient probablement de sa double formation d'historien et de juriste, qui explique également sa préférence pour l'histoire du droit et des institutions. Aussi, au point de vue du contenu, sa contribution la plus durable et la plus brillante à la science historique consiste en ses nombreuses études sur les institutions politiques, judiciaires, militaires, sociales et économiques du royaume franc en général et de la monarchie carolingienne en particulier. Un des traits les plus caractéristiques de la personnalité de Ganshof était la discrétion dont il s'efforçait d'entourer ses sentiments lorsqu'il s'agissait de choses en dehors de sa profession. Elle provenait d'une modestie intime que beaucoup de ceux qui ont gardé le souvenir de sa forte personnalité et de la force de sa présence et de son discours, n'ont pas toujours aperçu. Sous des apparences dures et sévères Ganshof était un homme généreux et même sentimental. Il avait un sens très vif du devoir et de la discipline, qu'il imposait à d'autres comme à lui-même. Libéral et protestant, il respectait et appréciait profondément la valeur de l'individu et sa liberté. C'était un patriote et un royaliste fervent, qui se sentait bruxellois par adoption et francophone par tradition, mais en même temps flamand et brugeois et qui était fier de l'être. Frans-L. Ganshof, dans Rijksuniversiteit Cent. Liber Memorialis 1913-1960, vol. 1, Faculteit Letteren en Wijsbegeerte, Gand, 1960, p. 245-253 (bibliographie). — R. C. van Caenegem, In memoriam EL Ganshof, dans Koninklijke Academie voor Wetenschappen, Letteren en Schone Kunsten van België. Jaarboek 1980, p. 231-251 (bibliographie). — A.E. Verhulst, Nécrologie. François-Louis Ganshof (1895-1980), dans Le Moyen Age, t. 86, 1980, p. 523-538. — C. Van de Kieft, Herdenking van Frans-Lodewijk Ganshof, dans Jaarboek van de Koninkijke Nederlandse Academie van Wetenschappen, 1980, p. 1-5. — R.C. Van Caenegem, In memoriam F.L. Ganshof (1895- 1980), dans Tijdschrift voor Rechtsgeschiedenis - Revue d'Histoire du Droit, t. 49, 1981, p. 5-12. —

— Adriaan Verhulst
