GILKINET, Charles, Alfred, pharmacien, phytopaléontologue,
né à Ensival le 21 mai 1845,
décédé à Manhay (Luxembourg) le 29 septembre 1926.
Alfred
Gilkinet poursuivit des études
brillantes au Collège communal de Verviers
qu'il termina lauréat du Concours général de
l'enseignement moyen. Proclamé pharmacien
en 1868 par la Faculté de Médecine de
l'Université de Liège, il gagne la même année
l'Université de Strasbourg où il va apprendre la
botanopaléontologie. Il s'y perfectionne en
outre en mycologie, en géologie et en chimie. Il
est diplômé docteur en sciences naturelles en
1872. Ce titre le comblera puisque «à côté des
connaissances indispensables au praticien, il
témoigne d'un complément d'étude qui doit former et orner le savoir de l'Homme».
En 1874, Gilkinet fut proclamé lauréat de la
Classe des Sciences de l'Académie royale de
Belgique pour ses observations sur les pyrénomycètes et sur le polymorphisme des champignons. Dans une autre lecture intitulée Du développement du règne végétal dans les temps
géologiques et présentée en 1879 devant la
Classe des Sciences, il fait profession de foi
dans le transformisme, interprétant les facteurs
de l'évolution par les influences du milieu ainsi
que par la sélection naturelle.
Alfred Gilkinet sera élu, en décembre 1875,
correspondant de la Classe des Sciences de
l'Académie royale de Belgique. Il en deviendra
membre titulaire en décembre 1889. Il en sera
directeur en 1897.
Il est nommé par arrêté ministériel du 13
novembre 1875, assistant du professeur Jean-
Charles Van Aubel à la Faculté de Médecine de
l'Université de Liège. Il lui succédera le 18
octobre 1877. Par arrêté royal du 21 octobre
1879 il devient professeur extraordinaire et le
cours de pharmacie théorique, ainsi que celui de
pharmacie pratique lui sont confiés. Il est promu
à l'ordinariat en 1882. Gilkinet enseigna aux
étudiants en pharmacie la chimie pharmaceutique minérale et organique, ainsi que la phar-
macognosie jusqu'à son éméritat, le 15 février
1919.
Les éditions successives de son Traité de chimie pharmaceutique montrent que Gilkinet
n'avait pas une vue étriquée de cette discipline
car il y introduisit des notions de bromatologie
et de chimie médicale. La qualité de cet ouvrage
fut unanimement reconnue. L'édition de 1910
— la troisième — renferme la première étude
comparative et critique des diverses pharmacopées nationales. Elle plaide pour leur uniformisation.
Mais, outre ses conceptions novatrices en
matière de chimie des médicaments, Gilkinet,
grâce à sa formation de paléontologue qu'il a
soigneusement entretenue, sera chargé en 1879
par la Faculté des Sciences du cours de paléontologie végétale. Il succède à Gustave
Dewalque, professeur de géologie. Pour la première fois, la phytopaléontologie devenait autonome, « libérée de la mise en veilleuse qui lui est
faite, là où elle demeure incorporée à l'enseignement donné par le Botaniste ou le Géologue».
Charles Fraipont occupa cette chaire après lui en
1919.
Gilkinet créera en 1894, avec ses collègues
Fraipont, Lohest et Habets, le grade d'ingénieurgéologue. Cette spécialisation était capitale pour
la région liégeoise où l'extraction du charbon
représentait une richesse et, davantage encore,
pour le Congo belge qui s'ouvrait à la prospection minière.
Le renouveau des études pharmaceutiques
suite à l'introduction de la chimie analytique et
l'obligation de mettre les étudiants au courant de
manipulations de plus en plus délicates, rendaient nécessaire la construction de locaux
adaptés. Gilkinet obtint le 26 février 1881, l'approbation de la Faculté pour les édifier.
Construit selon ses indications à proximité du
Jardin botanique par l'architecte Noppius, le
nouvel institut, de style classique, fut inauguré
en octobre 1883. Un arrêté royal en date du 17
juin 1925 stipule qu'il s'appellera désormais
Institut de Pharmacie Alfred Gilkinet.
Gilkinet compte parmi les fondateurs de la
Société de Géologie de Belgique, établie à Liège
en juin 1874. Il a été membre d'honneur de la
Société de Pharmacie de Bruxelles, de
l'Association pharmaceutique de la province de
Liège et de la Société de Pharmacie d'Anvers. Il
fut président du Congrès de Chimie et de

Pharmacie tenu à Liège en 1905, à l'occasion de
l'Exposition internationale et universelle. Il facilita, dès 1885, l'inscription des jeunes filles à la
section Pharmacie de la Faculté de Médecine de
Liège. Celle-ci peut s'enorgueillir d'avoir été,
grâce à lui, parmi les premières à diplômer des
pharmaciennes.
La longue carrière d'Alfred-Charles Gilkinet
est celle d'une personnalité hors du commun
dont les activités ont enrichi, non seulement les
sciences pharmaceutiques, mais aussi la paléobotanique. Certes, les premières sont illustrées
par le nom attaché à un institut prestigieux ; la
seconde a apporté très tôt à Gilkinet la consécration de ses talents de chercheur et de théoricien.
Il sut trouver dans ses heures de repos, les
délassements que lui offrait une culture générale étendue. Il appréciait les charmes de
l'Ardenne profonde où il aimait se retirer. Il
mourut à Grandmenil, dans le Luxembourg
belge, le 29 septembre 1926. Sa modestie lui fit
renoncer aux honneurs académiques.
J. Lecomte et L. Angenot, Alfred-Charles Gilkinet,
dans Annuaire de l'Académie royale de Belgique, vol.
163, Bruxelles, 1997, p. 3-13. — F. Schoofs et S.
Leclercq, Liber memorialis. L'Université de Liège de
1867 à 1935, L. Halkin et P. Harsin éds., t. 3, Liège,
1936, p. 75-79. — J. F. Angenot, La pharmacie et l'art
de guérir au Pays de Liège, des origines à nos jours,
Liège, 1983. — L. Angenot, L'Ecole liégeoise de
pharmacie, dans Apports de Liège au progrès des
sciences et des techniques, Liège, 1981, p. 263-272.
— M. Gravis, Discours prononcé à l'occasion du cinquantenaire académique de M. Alfred Gilkinet, dans
Bulletin de la Classe des Sciences, Académie royale
de Belgique, 5e série, t. 11, 1925, p. 195-200.

— Jean Lecomte et Luc Angenot
