GILLAIN, Joseph, Jean, Pierre, dit JIJÉ, auteur de bandes dessinées, illustrateur, peintre et sculpteur, né à Gedinne le 13 janvier 1914, décédé à Versailles (Yvelines, France) le 20 juin 1980. Sur le conseil du sculpteur dinantais Alex Daoust, il suit trois années d'études artistiques à l'école Saint-Joseph de Maredsous, avant de s'inscrire à dix-sept ans aux cours du soir de l'Université du Travail à Charleroi, où le peintre Léo Van den Houten lui apprend à dessiner sans regarder le papier. Il fréquente ensuite les cours du soir de l'Académie des Beaux-Arts de Bruxelles et ceux des Arts décoratifs durant la journée, puis accomplit son service militaire à la caserne Fonck de Liège. Le 12 avril 1937, il épouse Anne-Marie-Mathilde-Ghislaine Rodric, dont il aura cinq enfants : Benoît-Marcel- Eugène né le 30 août 1938, Anne-Marie- Thérèse-Alice-Ghislaine née le 11 janvier 1940, Philippe-Henri-Paul-André né le 19 janvier 1942, Dominique-Hélène-Catherine née le 25 avril 1947 et Laurent-Eugène né le 30 avril 1956. Ses premiers essais de bande dessinée s'effectuent dans des journaux confessionnels : La Semaine du croisé {Jojo, 1936-1939, personnage et graphisme encore influencés par Hergé) et Petits Belges (Blondin et Cirage, trois épisodes de 1939 à 1942). Il propose de 1937 à 1943 de nombreuses couvertures et bois gravés aux Cahiers wallons, auxquels collabore son père Eugène Gillain, poète dialectal et receveur des contributions. Son esprit créatif se met au service des éditions Dupuis de Charleroi. Après l'illustration d'un feuilleton dans Le Moustique, il réalise successivement pour Spirou : Freddy Fred et le mystère de la clef hindoue (1939); Trinet et Trinette dans l'Himalaya (1939-1941); un premier intérim des aventures de Spirou et Spip à la fin 1940, au moment où son créateur Robert Velter, dit Rob-Vel, se rétablit d'une blessure de guerre; Don Bosco, ami des jeunes (sa première biographie dessinée, en 1941-1942), suivi par son monumental Christophe Colomb (1942- 1945). En 1941, sur un scénario de Jean Doisy, il aborde la fiction réaliste avec Jean Valhardi, détective, qui marquera les jeunes lecteurs de l'époque. Véritable providence pour les éditeurs, il termine durant l'occupation des séries américaines dont les suites n'étaient pas parvenues sur le continent {Superman, Cavalier Rouge) et assure la reprise des aventures de Spirou dès l'été 1943, après le rachat des droits de ce personnage à son créateur. Sur le conseil de Jean Doisy, il lui adjoint un compagnon loufoque, Fantasio, pour assurer un contre-pied comique à cette vedette devenue exemplaire. Il manie désormais avec fougue et talent les styles réalistes et humoristiques de la bande dessinée. Assurant déjà la formation artistique du jeune Willy Maltaite, le futur Will, il devient au lende-

main de la Libération le conseiller des frères Dupuis et le catalyseur d'une équipe de nouveaux dessinateurs talentueux : André Franquin, Maurice de Bevere, dit Morris, Eddy Paape et Victor Hubinon. Ces artistes d'origines diverses, renforcés ultérieurement par Pierre Culliford, dit Peyo, et Jean Roba, constitueront l’ «Ecole de Charleroi» de la bande dessinée belge, vu l'implantation des éditeurs et par opposition à l’ «Ecole de Bruxelles», formée par Hergé et ses disciples du Journal de Tintin. En contraste au dépouillement de la ligne claire et du réalisme rigide de cette dernière, l'Ecole de Charleroi se caractérise par ses graphismes fortement personnalisés, au trait souple, avec une prédominance de l'humour et de la fantaisie. Toujours à la recherche de gageures artistiques nouvelles, Joseph Gillain pratiquera la diversité plutôt que la recherche de l'œuvre constante, strictement commerciale. Les années 1946-1952 soudent Gillain — qui signe désormais le plus souvent Jijé, dérivé euphonique de ses initiales —, Morris, Franquin et Will. «La bande des quatre» réside d'abord au domicile de Jijé, à Waterloo. Le maître distribue ses vedettes : Spirou et Fantasie sont attribués à Franquin en 1946; Eddy Paape assumera la suite de Jean Valhardi jusqu'en 1955 et Victor Hubinon animera même un épisode de Blondin et Cirage en 1947. Sous la direction de l'abbé Henri Balthasar, l'artiste se lance dans une colossale biographie de Jésus-Christ dessinée au lavis (Emmanuel, 1947) et élabore une seconde version de son Don Bosco (1949) après un séjour en Italie. Avec Franquin et Morris, sa famille s'établira pendant trois ans au Mexique, puis aux Etats-Unis. Il y dessinera l'essentiel de sa biographie de Baden-Powell. A son retour, il approfondit son style humoristique avec de nouveaux épisodes de Blondin et Cirage (cinq volumes de 1951 à 1955), illustre une publication en feuilleton du Comte de Monte-Cristo dans Le Moustique (1951) et dessine au lavis pour Les Bonnes Soirées une bluette de Flora Sabeiran (El Senserenico, 1952), avant de développer le premier grand western réaliste de la bande dessinée européenne : Jerry Spring (vingt et un albums de 1954 à 1977). Cette œuvre dense, d'une prodigieuse richesse graphique et aux sentiments fortement humanistes, influence de nombreux jeunes artistes : Jean Giraud dit Gir, Claude Deribaupierre dit Derib, Hermann Huppen dit Hermann, etc. Auteur complet, il fera parfois appel à des scénaristes tels que Maurice Rosy, René Goscinny, Jean Acquaviva, Daniel Dubois, Jacques Lob et surtout son fils Philippe dit Philip. L'acquisition, en 1955, d'une vieille orangerie à restaurer dans la banlieue de Paris, à Champrosay-Draveil, va fixer le bouillonnant nomade. Durant douze ans, il multiplie ses collaborations à Spirou : la reprise par ses soins de Jean Valhardi (neuf récits de 1956 à 1965, les trois derniers réalisés avec son ami Guy Mouminoux) ; la poursuite des chevauchées de Jerry Spring ; deux aventures africaines du Docteur Gladstone (avec le concours du dessinateur Heribert et du scénariste Charles Jadoul) ; la biographie de Charles de Foucauld (1959), ainsi que Blanc Casque dans Le Moustique (1954) et Bernadette dans Line (1958). En 1967, une brouille éphémère avec les éditions Dupuis l'incite à reprendre aux éditions Dargaud, puis Novédi, l'illustration de deux séries rédigées par Jean-Michel Charlier : Tanguy et Laverdure (treize albums de 1967 à 1979) et Barbe-Rouge (trois épisodes). On le verra aussi dans Bonux Boy, Total Journal, Le Journal de Johnny, Télé 7 Jours, La Voix du Nord (Le Commissaire Major, 1972) etc. Dès 1974 toutefois, il reprend le cycle de Jerry Spring dans Spirou et en propose trois dernières aventures. En marge de cette œuvre importante (plus de soixante-dix ouvrages publiés en quarante ans), le « père de la bande dessinée belge » se consacre à la peinture durant ses loisirs, sculpte et imagine des inventions pratiques, mais surprenantes et restées sans exploitation concrète. L'œuvre intégrale chronologique de Joseph Gillain aux éditions Dupuis est rééditée, avec des préfaces exhaustives de Thierry Martens, dans la collection Tout Jijé (dix-neuf gros volumes prévus, dont quatorze déjà publiés en 1999). Ses collaborations à Tanguy et Laverdure, ainsi qu'à Barbe-Rouge, sont proposées par les éditions Dargaud. P. Bronson, Jijé, dans Guide de la Bande Dessinée, Paris, 1984, p. 129-133. — F. Dehousse et G. Goetgebuer, Vous avez dit BD... Jijé, Charleroi, 1983 (coll. Grands Auteurs Dupuis), 80 p. Ouvrage édité à l'occasion de l'exposition Jijé présentée au Centre culturel Wallonie-Bruxelles de la Communauté

française de Belgique, à Paris. — J.-M. Dehousse, J. Hansenne et A. Leborgne, Interview de Jijé, dans Hop .', n° 40, Aurillac, 1986, p. 3-37. — J. Dutrey, Essai de bibliographie de Gillain, dans Hop!, n° 40, Léon Wielemans, Aurillac, 1986, p. 44-62. — H. Filippini, Entretien avec Gillain et L'école Jijé, dans Schtroumpf, les Cahiers de la Bande Dessinée, n° 39, Grenoble, 1979, p. 7-22 et 29. — P. Gaumer et C. Moliterni, Jijé (Joseph Gillain dit), dans Dictionnaire mondial de la Bande Dessinée, Paris, 1994, p. 347- 348. — M. Horn, Gillain, Joseph, dans The World Encyclopedia of Comics, New York, 1976, p. 278- 279. — Th. Martens, Le Journal de Spirou 1938- 1988 : Cinquante ans d'histoire(s), Charleroi, 1988, 272 p. — Th. Martens et J.-P. Tibéri, Les Mémoires de Spirou, Charleroi, 1989, p. 33-55. — A. Van Passen, Survol d'une carrière : Jijé dans les journaux belges, dans RTP (Rantanplan), n° 33, Bruxelles, 1975, p. 3-13. Thierry Martens
