GRAVEY, Fernand, pseudonyme de MERTENS, Fernand, Maurice, Noël, comédien, né à Ixelles (Bruxelles) le 25 décembre 1905, décédé à Paris (France) le 2 novembre 1970. Son grand-père était éleveur de chevaux en Flandre. Son père était acteur, directeur de scène et administrateur du Théâtre royal des Galeries à Bruxelles; sa mère, Fernande-Isabelle Gravey, dont il prit d'ailleurs le nom, était française, actrice à Paris. Il était le cousin germain de la célèbre cantatrice Livine Mertens du Théâtre royal de la Monnaie, son aînée de quatre ans, qui décéda deux ans avant lui et qui honora l'épouse du signataire de ces lignes, Denise de Thoran, de son amitié. Dès l'âge de cinq ans, il figure auprès de Mounet-Sully dans Oedipe Roi. Peu après cependant, il rêve de la mer et des navires. En 1914, sa famille se réfugie à Londres, où il poursuit son éducation à la Sint-Paul School. Dans la capitale britannique, il monte sur scène aux côtés de Réjane et de Sarah Bernhardt, qui était une vieille dame que Fernand a décrite, déguisée «en petit soldat français, avec une énorme perruque blonde, enveloppée dans les plis du drapeau et déclamant du Déroulède ! Elle me faisait si peur qu'on devait me pousser sur scène ! ». Le père de Fernand Gravey, Georges-Léopold Mertens, meurt, jeune encore, en 1920. L'adolescent qui s'apprête à suivre les cours de l'Ecole des Cadets de la Marine britannique, après avoir passé quatre ans sur le Worcestershire, navire-école de la marine marchande anglaise, rentre en France avec sa mère, dont la situation financière est pénible. Π tente alors naturellement sa chance au théâtre et participe, grâce à Simone Signoret, à des tournées en Orient, dans les Balkans et même en Amérique du Sud. Il commence par faire tous les métiers du théâtre : souffleur, accessoiriste, régisseur, administrateur de tournée, mais il étudie l'abc du comédien avec sa mère et, peu après il bénéficie de la sympathie active de Victor Boucher ainsi que de celle de Tourneur, le régisseur de l'Athénée. Belge de naissance, il doit accomplir son service militaire en 1926, au premier régiment des Guides, car il est déjà bon cavalier, et la marine de guerre belge, qu'il eut préférée, venait d'être dissoute ! En 1928, il épouse Jeanne Renouard, qui abandonne la scène pour lui, mais il se sépareront en 1966. Dès 1930, il fait ses débuts à l'écran dans L'amour chante tourné par Robert Florey. Il développe ainsi une double carrière comprenant trente pièces de théâtre et une centaine de films. En 1951, il obtient le prix du référendum de Vichy pour le film Ma femme est formidable, avec Odile Versois. Harry M. Warner, qui de passage à Paris assistait à une projection de travail du film Mister Flow pria aussitôt son gendre Mervyn Leroy de convaincre Gravey de se rendre à Hollywood; quelques mois plus tard il tournait pour Warner Bros, Le roi et la figurante, avec Joan Blandell, Edward Everett Horton et d'autres non moins connus. Ce film souleva, paraît-il, des polémiques, qui n'empêchèrent pas Fernand Gravey de devenir l'acteur français le plus célèbre aux Etats-Unis, avec Charles Boyer et Maurice Chevalier. En 1958, il est élu président de la Fédération internationale des Acteurs; il présidait déjà l'Union des Artistes. Il avait une propriété à Cannes, où il recueillait des chiens abandonnés dans un chenil dirigé par un soigneur, Alfred, mais sa demeure principale était une grande maison de pierre blanche située à Saint-Cloud, en vue de Paris. Grand amateur de peinture, il y montrait des Degas, des Forain, des Marie Laurencin, ainsi que des maîtres anglais du XVIIIe siècle ; il était

également passionné par l'histoire napoléonienne et avait rassemblé, outre une bibliothèque spécialisée, une importante collection de soldats de plomb, célèbre à Paris. Outre l'équitation quasi quotidienne, la chasse, la voile et l'escrime (épée), il taquinait, à l'occasion, le crayon du caricaturiste. Il fut «Oscar» de l'élégance, avec Roland Alexandre. Grand fumeur cependant, c'est un infarctus qui le terrassa peu avant son soixante-cinquième anniversaire, alors qu'il allait créer Second service de Wrozeck. Citons quelques autres succès marquants de Fernand Gravey : au cinéma, Si j'étais le patron; Paradis perdu ; La nuit fantastique, de Marcel l'Herbier; Toute la ville danse; La ronde, de Max Ophiils; Si Versailles m'était conté, de Sacha Guitry; La folle de Chaillot, de Jean Giraudoux (rôle du policier); Les caprices de Marie, de Philippe de Broca; Chérie; Un homme en habit;.... Au théâtre : Parole d'honneur, d'André Jeanson; Si je voulais, de Paul Géraldy et Robert Spitzer; L'amant rêvé, de Jacques Deval; Mistigri, de Marcel Achard; Pierre ou Jack, de Francis de Croisset; Histoire de rire, d'Armand Salacrou; Rebecca, de René Laporte d'après Daphné du Maurier; La petite hutte d'André Roussin, qu'il jouera 876 fois et qui finit par l'empêcher de trouver le sommeil après les représentations; Harvey, de Mary Chase, adapté par Marcel Achard; Frère Jacques, d'André Gillois, où il fait une double composition, mise en scène de son ami et admirateur Fernand Ledoux, avant la triple composition des Trois messieurs de Bois-Guillaume, dernière pièce de Louis Verneuil; sans oublier le célèbre Topaze de Marcel Pagnol. L'opérette dont il fit l'expérience à l'âge de vingt-cinq ans lui faisait horreur, mais il fut tenté par les classiques qui lui parurent cependant impossible à aborder, quoique enfant, il eut joué le rôle de Louison dans Le malade imaginaire de Molière. C'est à Paul-Louis Mignon qu'il a révélé : «Pour animer un personnage, je dois toujours commencer par dire un texte différent de celui de l'auteur. Il faut d'abord que l'enchaînement des pensées, ce qu'on peut appeler les chevilles du rôle, soit établi précisément. Ensuite, j'ai besoin du public, de ses réactions, pour donner sa forme définitive à mon travail... Comme j'ai besoin d'ailleurs, chaque soir, avant la repré- sentation, d'être au théâtre longtemps avant d'entrer en scène; j'ai besoin de prendre contact, je dirais physiquement avec le plateau, avec le décor. Je les connais pourtant par cœur, mais il m'est indispensable de marcher de long en large, seul dans la pénombre, à la lumière de la lampe de service. Affaire d'instinct, peutêtre. Je crois par exemple, qu'une scène qu'un comédien n'arrive pas à apprendre n'est pas une bonne scène ! ». « Un soir, dans La petite hutte, je me suis mis à jouer dramatiquement... pour voir... Eh bien ! j'ai dû vite m'arrêter, car nos spectateurs nous suivaient trop bien dans le jeu ! ». Renseignements aimablement fournis par Madame Christine Pelz, de la Maison du Spectacle (La Bellone), ainsi que par Madame Gabrielle Plaes, directrice de la Cinémathèque royale de Belgique. P.-L. Mignon, Le théâtre de A jusqu'à Z. Avant-scène, n° 209, 1959, p. 6. — Y.T., Fernand Gravey est mort à Paris, dans Le Soir, 4 novembre 1970. — A.P., Gravey : quarante ans de fantaisie et de charme inimitables..., dans Le Soir, 4 novembre 1970. — Fernand Gravey, dans La Libre Belgique, 4 novembre 1970. Jean Bosquet
