GROSJEAN, André, Marie, Emile, Dieudonné,
géologue, fonctionnaire, professeur, né à Uccle
(Bruxelles) le 18 juin 1903, décédé à Woluwe-
Saint-Pierre (Bruxelles) le 24 juillet 1971.
Fils d'Oscar Grosjean, inspecteur général au
ministère des Finances, André Grosjean grandit
dans un milieu intellectuel propice à la
réflexion. Son frère Paul (1900-1964) devenu
Jésuite et Bollandiste consacra sa vie à l'histoire religieuse et à l'hagiographie celtique.
Après des humanités gréco-latines au Collège
Saint-Michel à Bruxelles suivies d'une année de
Scientifique supérieure (1920), André Grosjean
entreprend des études universitaires d'ingénieur : les candidatures à l'Université libre de
Bruxelles, puis les années techniques
à
l'Université catholique de Louvain. Ingénieur
des mines en 1927, André Grosjean poursuit des
études de géologie et obtient le diplôme complémentaire d'ingénieur géologue, avec la plus
grande distinction en 1928.
Lauréat, avec la plus grande distinction, du
Concours universitaire, André Grosjean obtient

une bourse de voyage qui lui permet de poursuivre des études de botanique et de zoologie à
l'Université de Lille, de visiter le Laboratoire de
Biologie maritime d'Ambleteuse
(Pas-de-
Calais), de faire des études de géologie appliquée à la Technische Hogeschool de Delft et de
géologie alpine à Lausanne.
Entre-temps, André Grosjean passe l'examen
d'entrée au Corps des Mines (1927) où, classé
second, il est affecté au Service géologique de
Belgique. Il y fera carrière en assurant sa direction de 1943 jusqu'en 1961.
En 1951, il est appelé à donner un enseignement aux Facultés universitaires Notre-Dame de
la Paix à Namur comme chargé de cours extraordinaire, puis professeur extraordinaire à partir
de 1957 ; il assume l'enseignement des éléments
de minéralogie, géologie et géographie physique. La partie minéralogie comporte la cristallographie à laquelle il apporte des développements
très
modernes.
La
mort
devait
interrompre cette carrière universitaire à laquelle André Grosjean s'était donné pleinement.
En 1928, Armand Renier, chef du Service
géologique de Belgique, charge André Grosjean
de débrouiller la géologie du gisement houiller
campinois, alors en pleine période de croissance. La description des horizons repères propres à
chaque siège fait l'objet d'une douzaine de
notes. Un travail de synthèse sous forme d'une
Première ébauche d'une carte structurale du
gisement houiller de la Campine Limbourgeoise
paraît en 1936 dans le tome X des Mémoires de
l'Institut géologique de l'Université de Louvain.
Exemples d'objectivité, les observations rapportées dans ce mémoire sont toujours justifiées.
C'est à cette époque qu'à la suite d'une comparaison de la Campine avec les gisements qui
en forment le prolongement vers l'est, André
Grosjean met en doute le tracé de la faille de
Rotem tel qu'il était admis et figuré; aussi propose-t-il de planter un forage, le n° 110, à Rotem
qui découvre une extension considérable du
gisement vers le nord-est bien au-delà de la trace
anciennement supposée de la faille de Rotem.
Après avoir découvert des indices de sollicitations tangentielles horizontales en Campine, il
décrit dans le Bassin minier de Charleroi des
structures autrement complexes, mais il ne les
publiera pas. Un trait caractéristique de la personnalité d'André Grosjean est qu'il ne pouvait
se satisfaire d'une description à laquelle il ne
trouvait pas une explication rationnelle satisfaisante. C'est ainsi qu'encore aux études, lors d'un
levé de la vallée de la Molignée, il avait parfaitement observé le passage latéral du faciès Grande
Brèche à celui de calcaire stratifié. Faute de pouvoir être interprétée génétiquement, cette observation, cependant capitale, demeure inédite.
Placé à la tête du Service géologique,
Grosjean fit face à de multiples problèmes : le
déménagement des collections du Cinquantenaire dans les nouveaux locaux de la rue
Jenner, le rapatriement des archives mises en
sûreté pendant les hostilités à Poitiers, le recrutement de jeunes géologues, etc. En même
temps, il étudie des problèmes de sécurité minière, d'exploitation à faible distance des morts-terrains, les éboulements de terrils, les venues
d'eaux subites, la rencontre inopinée de puits
naturels, etc.
En 1945-1946, André Grosjean prépare
l'arrêté loi du 18 décembre 1946 et l'arrêté du
Régent du 12 juin 1947 instituant un recensement des réserves aquifères et établissant une
réglementation de leur usage. En véritable juriste, il rédige un texte dont les modifications ultérieures ont certes compliqué les procédures mais
en ont conservé toute la philosophie. C'est à lui
que l'on doit le sondage de Wépion qui devait
être le premier d'une longue série et la première
campagne sismique de reconnaissance.
On se rappellera sa participation active aux
fêtes commémoratives de la découverte du charbon en Campine (1951).
En tant que secrétaire général de la Société
belge de Géologie de 1937 à 1942, André
Grosjean déploya une activité d'éditeur, d'organisateur de séances et de correcteur de manuscrits où il est difficile de lui trouver une négligence. Auditeur aussi critique que courtois, il
remplit tous les nombreux mandats dont il est
chargé avec cette compétence scrupuleuse qui le
caractérise. Nous citons entre autres : secrétaire
du Conseil géologique, membre de la commission de Géologie au ministère des Colonies,
membre
du
conseil
d'administration
de
l'Inichar, membre du Conseil supérieur des
Distributions
d'eau,
membre
du
conseil
d'Universitas
Belgica,
membre
de
la
Commission internationale de la Carte géologique du Monde, membre du conseil d'administration du Fonds national de la Recherche scientifique, etc.

De nombreux voyages d'étude autant que le
dépouillement, encore possible à cette époque,
de la littérature géologique, alimentaient sa
curiosité. Enfin, le jour de ses funérailles, le recteur des Facultés Notre-Dame de la Paix de
Namur rappelait les qualités pédagogiques
d'André Grosjean et la passion qu'il mettait à
éveiller l'enthousiasme de ses étudiants.
Le 19 septembre 1933, il épouse Lucy
Hermans de Heel (1907-1977) dont il eut neuf
enfants. Cette épouse, cette mère, fut pour André
Grosjean une compagne intelligente et dévouée,
s'intéressant avec son mari aux problèmes
essentiels de l'époque. A eux deux, ils faisaient
partie du Groupe de synthèses présidé par le
professeur L. Morren en y apportant des vues
originales, critiques et très personnelles.
On retiendra d'André Grosjean son activité de
chercheur qu'attestent imparfaitement les quarante-neuf titres de sa bibliographie, son action
de grand commis de l'Etat et la conscience
dévouée du professeur.
Archives du Service géologique de Belgique, à
Bruxelles. — Archives des Facultés universitaires
Notre-Dame de la Paix, à Namur, Allocution du R. P.
J. Denis, recteur, 18 septembre 1971.
Bulletin de la Société belge de Géologie, t. 80, p. 110,
portrait photographique. — La technique de l'eau,
1949, n° 7, p. 4, portrait photographique. — U.I.Lv.
Bulletin mensuel, nos 8-9, 1971. — Cl. Sterckx,
Grosjean (Paul-Marie-Victor-Henri), dans Biographie
Nationale, t. 41, Bruxelles, 1979-1980, col. 383-388.

— André Delmer
