HALLET, Max, Guillaume, Joseph, Philippe, avocat, juriste et militant socialiste, né à Mons le 7 mai 1864, décédé à Bruxelles le 2 novembre 1941. Après une première candidature en philosophie (1882-1883), il commence le droit. Il sera reçu docteur en droit l'année 1886-1887, le tout à l'Université libre de Bruxelles. Collaborateur de Paul Janson, avocat près la Cour de Bruxelles, il faisait aussi partie du Syndicat des Juristes. Dès 1887, il adhère au Cercle, alors naissant, des Etudiants Socialistes; il faisait partie, avec Emile Brunet, Léon Furnémont, Georges Grimard et Henri La Fontaine, de cette équipe de jeunes libéraux progressistes qui passèrent avec armes et bagages à la Maison du Peuple. Il entretiendra d'ailleurs une correspondance suivie — tant privée que professionnelle — avec Henri La Fontaine et ce jusqu'à la veille de sa mort. En 1894, il mène campagne, sans espoir d'élection, dans l'arrondissement de Dinant- Philippeville où il fait, semble-t-il, les semailles du socialisme. Il revient à la capitale et y joue un rôle de premier plan. D'abord à l'Hôtel de Ville, comme conseiller communal (du 16 décembre 1895 au 31 décembre 1904 et du 1er janvier 1912 au 31 décembre 1926), et ensuite comme échevin des Finances et des Propriétés communales de la Ville de Bruxelles (du 1er janvier 1912 au 30 mai 1926) où l'appelaient ses dons d'administrateur de la chose publique. Il posera aussi sa candidature comme membre du Conseil colonial (1908). Sénateur de l'arrondissement de Bruxelles (2 juin 1912-1919), élu député socialiste de Bruxelles (16 novembre 1919-1936) et vice-président de la Chambre (27 janvier 1926 - 24 mai 1936) où il s'est spécialement occupé de l'aspect social des devoirs de ses charges, il y sera président du groupe socialiste. Au Parlement, il n'intervient, en séance publique, que quand il a quelque chose à dire — en matière financière, par exemple — et il le fait en termes brefs, courtois, mais sentis. Vice-président de la commission des Finances, du Budget et des Economies, il y rend de très grands services. Il fut aussi censeur à la Banque Nationale de Belgique (1919-1929) et membre du Conseil supérieur de l'Union belgoluxembourgeoise (17 mai 1922). Max Hallet a mené une carrière politique féconde, toujours vouée à l'émancipation matérielle, morale, intellectuelle du prolétariat; il a pris part aux campagnes ardentes de l'époque pour le suffrage universel. S'il s'est intéressé à la politique, des liens l'ont attaché pendant toute son existence aux grands intérêts publics et sociaux. Il est d'ailleurs l'auteur de nombreuses propositions de loi relatives à des questions financières, linguistiques, administratives et sociales. Citons pour exemple une proposition de loi modifiant la loi communale du 30 mars 1836, révisée et complétée par différentes lois subséquentes tendant à faire nommer les bourgmestres par les Conseils communaux; une proposition de loi établissant un impôt spécial sur les bénéfices exceptionnels; une proposition de loi instituant une régie nationale des Chemins de fer de l'Etat belge; une autre proposition créant un Fonds national de la Littérature; sur le contrat de travail des gens de maison; sur l'acquisition et la possession d'immeubles en Belgique par des étrangers, etc. Il seconde constamment de toute sa sympathie, de sa gracieuse collaboration et quelquefois de son aide financière, nombre de sociétés coopératives de Bruxelles et de Wallonie. Il est parmi les signataires de la déclaration d'ouverture de crédit à la Maison du Peuple de Bruxelles (2 mai 1901) et aussi un de ses garants vis-à-vis de la Caisse d'Epargne de l'Etat dans ses divers emprunts. Il négocie encore avec cette même Caisse d'Epargne pour obtenir un prêt pour la coopérative de Boussu-lez-Walcourt (il demandera d'ailleurs à Henri La Fontaine d'en être le cinquième garant). Dans le même registre, il tentera aussi de monter une Maison du Peuple à Florennes. Pendant la guerre 1914-1918, échevin, il continue son combat en fondant les Magasins communaux, sociétés coopératives de l'agglomération bruxelloise pour le ravitaillement de la population et en présidant la section bruxelloise du Comité national de Secours et d'Alimentation, qui était chargé de la distribution des vivres venant d'Amérique et de Hollande (distribution de soupe aux pauvres de Bruxelles groupés par quartiers, du paiement des indemnités de chômage et distribution de vêtements aux nécessiteux). Il a joué un rôle important dans le fonctionnement de ces organismes; il fut un des meilleurs collaborateurs de celui qui en fut l'extraordinaire animateur : Emile Franqui. Il s'est consacré entièrement à cette œuvre de solidarité avec un désintéressement absolu. D apportait aussi son aide aux veuves et aux orphelins de guerre et assistait les familles momentanément dans la gêne du fait de l'arrestation ou déportation de leur soutien. Le 1er mars 1920, il sera nommé membre du Conseil supérieur des Dommages de Guerre. Il préside pendant plusieurs années la société coopérative L'Orphelinat rationaliste de Bruxelles-Uccie; il y marque son passage en entamant la lutte pour une meilleure organisation de l'éducation et de l'instruction des orphelins. Collaborateur assidu au journal Le Peuple, il compte aussi à son actif une Loi sur le paiement des salaires commentée, (Bruxelles, Ed. Le Peuple, 1899) et sa version en néerlandais : Wet op het betalen der loonen, (BWP, Uitgave van de Syndicale Commissie, Samenwerkende Volksdrukkerij, Gent, 1899), La loi sur les atteintes à la liberté du travail, (POB, Publication de la Commission syndicale n° 3, Bruxelles, décembre 1900). Il réalise ensuite une œuvre considérable, en collaboration avec Jules Destrée, le Code du Travail, Ed. H. Lamertin, Bruxelles, 1904, ainsi que son supplément : Règlement général de l'assurance contre les accidents du travail - Arrêtés royaux des 29 et 30 août, 24 octobre, 5, 6, 19, 20, 22, 23 et 28 décembre 1904, (Ed. H. Lamertin, Bruxelles, 1905). Œuvre fondamentale envisageant la réorganisation complète du statut de l'ouvrier. Cette œuvre fut reprise après la guerre de 1914-1918 en collaboration avec Eugène Soudan et Paul-Emile Janson. Citons également la Loi du 27 juin 1921 accordant la personnalité civile aux Associations sans but lucratif et aux Etablissements d'utilité

publique. Commentaire législatif et pratique, (Bruxelles, P. Van Fleteren, 1922). Il écrivait aussi des articles tels que : Jurisprudence syndicale, dans L'Avenir social, t. 5, Bruxelles, 1900, p. 320-322, 362-364, 427- 429, 538-541, 600-603, 660; Jurisprudence coopérative, dans L'Avenir social, t. 5, Bruxelles, 1900, p. 335-336, 395-396, 456, 687; A propos d'une défense du Capitalisme, dans L'Avenir social, n° 11-12, nov.-déc. 1932. Homme de cœur, il n'était jamais si heureux que quand il se trouvait parmi les Enfants du Peuple, dont il était le président d'honneur; ou quand il se dévouait à l'Orphelinat rationaliste, dont il était l'un des protecteurs les plus vigilants. Il était aussi membre et vice-président du conseil d'administration du Fonds de Prévoyance en faveur des victimes des maladies professionnelles (1927) et administrateur au Conseil des Hospices de la Ville de Bruxelles (Commission d'assistance). Grand amoureux des lettres et des arts, il a soutenu les efforts de nos écrivains et artistes en se servant le plus souvent de sa fortune pour aider à l'épanouissement de notre patrimoine de beauté. On remarque sa présence à la Section d'Art de la Maison du Peuple, il y soutiendra notamment la demande de subside de Mme Vandervelde pour cette section. Le 30 juin 1917, le conseil d'administration de l'Université libre de Bruxelles se l'adjoint à titre provisoire en remplacement de Jacqmain, échevin de l'Instruction publique, déporté en Allemagne. A partir du 23 novembre 1918, il sera nommé membre permanent du conseil d'administration (renouvelé le 31 octobre 1940). Il marquera souvent son intérêt pour l'Université et prendra souvent une part active à son administration. Marié à Lucie Timberman, décédée le 2 janvier 1930 à l'âge de cinquante-six ans, il aura des enfants dont un fils aviateur, tombé au champ d'honneur pendant la Seconde Guerre mondiale, et une fille Suzanne qui épousa Emile Janson. Iconographie : l'Institut Emile Vandervelde possède un dessin représentant Max Hallet à son bureau. Il existe également un portrait dessiné par H. Lemaire (1918). Archives de l'Institut Emile Vandervelde, à Bruxelles. — Mundaneum, à Mons : Correspondance particulière, C7. H. Lafontaine/Max Hallet (31/12/1900 - 9/3/1914); Inventaire des Papiers Lafontaine/Parti ouvrier belge. Boîte I (Maison du Peuple), IV (Section d'Art de la Maison du Peuple), VI (Coopératives). Archives de l'Université libre de Bruxelles, microfilm, Reg-Trent, 1864-1865/1893-1894, Α-M (n° 7160) et Dossier personnel (1P155). La Belgique active. Monographie des communes belges et biographie des personnalités, Bruxelles, 1931, p. 202. — Banque Nationale de Belgique. Notices biographiques. 1850-1960, Bruxelles, s.d., p. 158. — Le Parlement belge, Bruxelles, 1930, p. 428- 429. — Le Peuple, 6 janvier 1930 et 6 mai 1934. — Les Hommes du jour, lre série, n° 32. — Ch. Frerichs, Notice sur la vie et les travaux de Max Hallet, dans Rapport sur l'année académique 1945-1946, Université libre de Bruxelles, 1948, p. 89-90. — P. Hymans, Mémoires, t. 2, Bruxelles, 1962, p. 1019. — V Serwy, La coopération en Belgique, t. 4, Bruxelles, 1952, p. 168. — P. Van Molle, Le Parlement belge. 1894-1969, Ledeberg-Gent, 1969, p. 167. Laurence Meunier
