HALLER de HALLERSTEIN, Wolf(gang), facteur des Fugger à Anvers, trésorier général et maître d'Hôtel de Marie de Hongrie, né à Nuremberg le 19 septembre 1492, décédé à Bruxelles le 26 janvier 1559 (n.s.). Wolf(gang) Haller de Hallerstein naquit au sein d'une des plus considérables familles patriciennes de Nuremberg. Son père, prénommé Wolf(gang), était à la fois marchand et conseiller de l'empereur Maximilien Ier. Wolf Haller devient en 1515 facteur des Fugger à Nuremberg. En 1519, il est envoyé comme chargé d'affaires auprès de la succursale que la banque a ouverte à Anvers. Il est nommé par la suite facteur des Fugger dans la métropole brabançonne. Il sert de courtier entre la maison Fugger et le jeune Charles Quint, et il rend à celui-ci d'importants services sur le plan financier, notamment lors de son voyage en Espagne (1517-1520), pendant les négociations préludant à l'élection impériale de 1519 et au couronnement de 1520, ainsi que durant la guerre menée contre les Français (1521-1526). En 1526, Charles Quint le récompense de ses services en le nommant bourgmestre à vie de Nuremberg. Il le fait aussi chevalier. En 1528 un traité est passé entre Charles et Henri de Bavière, évêque d'Utrecht, traité qui prévoit la sécularisation de la principauté episcopale et son annexion aux Pays-Bas. La banqueroute du financier allemand Ambroise Höchstetter met en péril l'exécution de cet accord. Höchstetter avait garanti la bonne application des clauses financières du traité en promettant d'avancer pour le compte de l'empereur une somme de 30 000 livres en faveur de l'évêque. Au nom de la banque Fugger, Wolf Haller accepte de se substituer au banquier failli, de recouvrer «à ses périls et fortunes» les 30000 livres (probablement au moyen de créances cédées à bas prix par le banqueroutier) et de verser cette somme à Henri de Bavière. La carrière de Wolf Haller prend une direction nouvelle en 1532. De la banque privée il passe au service de la nouvelle gouvernante Marie de Hongrie comme fonctionnaire de ses finances. Dès 1532, il succède à Jean de Marnix comme trésorier général de l'Hôtel de la régente. Celleci modifie les attributions du trésorier de sa Maison. Alors que du temps de Marguerite d'Autriche le trésorier général percevait les revenus de la gouvernante et réglait les dépenses de son Hôtel, Wolf Haller s'occupera principalement des recettes, un nouveau fonctionnaire, le « penningmeester » ou maître de la Chambre aux deniers, étant le grand officier-payeur. C'est Jean de Ghyn qui se voit nommé à cette nouvelle fonction. L'entrée de Wolf Haller dans les services domestiques de la gouvernante ne rompt pas pour autant tous les contacts qu'il entretient avec les milieux bancaires anversois. La banque Fugger puis la filiale Affaitadi sont chargées de lui transférer les revenus que la princesse tire de la Hongrie et du royaume de Naples. L'Empereur a mis en effet une partie de la pension accordée à la gouvernante à charge du receveur de Bari, et donc à charge de ses sujets italiens. Haller travaille en collaboration avec son compatriote Lazarus Tucher, l'agent impérial qui négocie les emprunts publics avec les milieux financiers anversois. Tucher agit aussi pour le compte de Marie de Hongrie lorsque celle-ci, à court d'argent, sollicite un crédit pour pouvoir payer son personnel et ses fournisseurs. Haller comptabilise et encaisse les prêts consentis, verse les intérêts et rembourse les dettes venues à terme. En 1542 et 1543, il traite avec divers marchands étrangers établis à Anvers pour le placement d'un emprunt de guerre sans intérêt devant rapporter 250 000 florins carolus à l'Etat. A ses fonctions de trésorier général, Wolf Haller adjoint celles de maître d'Hôtel de Marie

de Hongrie. Il est encore chargé d'assurer l'administration comptable des fonds consacrés à la construction de la nouvelle galerie du palais ducal de Bruxelles (mars 1534 n.s. - octobre 1537). Marie de Hongrie le tient en haute estime et lui fait l'honneur, en 1538, de servir de marraine à son premier enfant, à côté de Christine de Danemark, duchesse de Milan, et d'autres dames de la haute noblesse. Pour les besoins du service de la gouvernante, il quitte Anvers pour s'établir à proximité du palais de Bruxelles. Après avoir acquis le 30 avril 1533 l'auberge bruxelloise «In den Ingele», il la fait démolir pour y construire un bel hôtel connu sous les noms d'«Hof van Halre» ou d'« Aedes Halleriana». C'est dans cette résidence qu'il meurt en 1559. Déterminé à se retirer des affaires publiques en même temps que Charles Quint, la régente des Pays-Bas licencie le 1er octobre 1555 une partie des officiers de son Hôtel. Son trésorier général est du nombre. Wolf Haller avait épousé en 1529 Elisabeth de Logenhagen, fille de Corneille de Logenhagen, un contrôleur de la Monnaie d'Anvers qui entretenait des relations commerciales avec Leipzig et possédait des parts dans les mines de Joachimsthal (Jachymov) en Bohême. Son épouse décéda en 1586, à l'âge de septante-quatre ans. Peut-être à l'instigation de Wolf Haller, sa belle-famille souscrit aux emprunts lancés par Marie de Hongrie. En septembre 1538, il verse par l'intermédiaire de Lazarus Tucher une somme de 360 livres de 40 gros aux enfants de son beau-père. Ce montant correspond à 4% d'intérêt pour cinq mois (soit 10% par an) sur un prêt de 9 000 livres. Il convient de ne pas confondre Wolf Haller avec son neveu Wolf(gang) Haller de Hallerstein «le jeune». Celui-ci, mort en 1571, résidait à Spire et occupait les fonctions de Reichspfennigmeister (maître de la Chambre aux deniers de l'Empire) et de receveur des aides de l'Empire. Archives départementales du Nord, à Lille, série B. — Archives générales du Royaume, à Bruxelles, Chambres des Comptes. Le Journal de voyage d'Albert Dürer dans les anciens Pays-Bas. 1520-1521 (traduit et commenté par J.-A. Goris et G. Marlier), Bruxelles, 1970, p. 57 et 68. — R. Ehrenberg, Das Zeitalter der Fugger. Geldkapital und Creditverkehr im 16. Jahrhundert. Die Geldmächte des 16. Jahrhunderts, t. 1, léna, 1896, p. 249-250. — Helmutfrhr. Haller Von Hallerstein, Wolf Haller von Hallerstein, dans Neue deutsche Biographie, herausgegeben von der historischen Kommission bei der bayerischen Akademie des Wissenschaften, t. 7, Berlin, 1966, p. 561-562. — A. Henne et A. Wauters, Histoire de la Ville de Bruxelles, édition de M. Martens, t. 3, Bruxelles, 1969, p. 436. Daniel Coenen
