HALTER, Samuel,
secrétaire général
du
ministère de la Santé publique, né à Genève
(Suisse) le 3 novembre 1916, décédé à Bruxelles
le 13 juillet 1981.
Après de brillantes études à l'Université libre
de Bruxelles, il est proclamé docteur en médecine en 1941; il est également lauréat du Concours
universitaire. Pendant deux ans il assure un
assistanat en Chirurgie générale, à l'Hôpital
Saint-Pierre, dans le service du professeur
Robert Danis. Mais dès août 1942, il s'évade de
Belgique pour rejoindre les Forces belges libres
en Grande-Bretagne, non sans avoir passé auparavant plusieurs mois de captivité en Espagne,
en prison d'abord, puis au camp de Miranda de
Ebro où il assura d'ailleurs le service médical
pour le «groupe belge». De 1943 à 1945, il fut
chargé, à Liverpool, de la direction du service
médical de la Marine belge. Il fut le premier
médecin belge à qui les autorités alliées confièrent dès 1944 l'utilisation de la pénicilline.
Rentré au pays, il s'attache d'abord à l'étude
de problèmes de physiologie, effectuant plusieurs recherches sur ce sujet tout en exerçant la
médecine générale. Il était convaincu que la
double formation en sciences fondamentales et
en pratique médicale, serait pour lui un atout
particulièrement précieux, constituant
une
excellente préparation à ses activités ultérieures
dans le champ de la Santé publique.

En qualité de titulaire du diplôme de médecin
hygiéniste, le ministère de la Santé publique lui
confie, peu de temps après, une fonction d'inspecteur sanitaire. Il est bientôt promu au rang
d'adjoint au directeur général de la Santé
publique, poste occupé à l'époque par le docteur
P. Van De Calseyde. En 1957, lorsque celui-ci
est nommé directeur au bureau régional de
l'Organisation mondiale de la Santé pour
l'Europe et quitte la Belgique, Samuel Halter
prend sa succession et accède à la fonction de
directeur général de la Santé publique.
Enfin, après avoir assumé en 1968 et 1969 la
charge de chef de cabinet du ministre Namèche,
Halter est nommé en 1969 secrétaire général du
ministère de la Santé publique, fonction qu'il
exercera jusqu'à la fin de sa vie.
Samuel Halter a poursuivi, en parallèle, une
carrière très active d'enseignant, principalement
universitaire. Dès 1952, il est nommé chargé de
cours à l'Université libre de Bruxelles. Ses
enseignements portent, notamment, sur l'organisation des soins de santé, en particulier celle des
services hospitaliers, sur la planification et l'organisation des institutions hospitalières et des
services médico-sociaux, la législation sanitaire.
Ultérieurement, les sujets furent étendus pour
couvrir des matières plus vastes, telles que la
santé publique, la radioprotection, etc. A partir
de 1958, il participe activement, avec les professeurs Maurice Millet, Marcel Graffar et L.
Martin au développement et, en 1963, à l'ouverture de l'Ecole de Santé publique au sein de
l'Université libre de Bruxelles.
Les enseignements du professeur Halter
constituaient à cette Ecole de Santé publique
une des bases essentielles des programmes de
formation en organisation et de gestion des soins
de santé. Samuel Halter était sans doute un professeur exigeant, mais il avait aussi un esprit
ouvert, apportant bien plus aux étudiants que de
simples informations de caractère technique. Il
écoutait leurs questions, sollicitant le dialogue et
les échanges avec eux. Il a en outre joué un rôle
très actif dans les travaux d'actualisation des
cours de l'Ecole et dans la mise en œuvre d'enseignements nouveaux.
A la demande des autorités de la Vrije
Universiteit Brussel (VUB) ses engagements en
matière de formation universitaire s'élargirent
encore considérablement. En effet, en 1972, il
accepte de participer à la création, dans le cadre
