HAMOIR, Irène, Louise, pseudonyme occasionnel : IRINE; poète, romancière, née à Saint- Gilles (Bruxelles) le 23 juillet 1906, décédée à Watermael-Boitsfort (Bruxelles) le 17 mai 1994. Fille de Léopold-Joseph Hamoir et de Marie- Louise Veltens, Irène Hamoir est la petite-fille naturelle de Léopold Noiset, fabricant de vélos, coureur cycliste et directeur de la troupe des Noiset, ses enfants, qui se produisaient alors sous le nom des Mignons Noazetts et dont les numéros La Cuve infernale et La mort endiablée exécutés sur des motocyclettes firent longtemps sensation sur les foires ou au cirque. A l'âge de seize ans, après de brèves études secondaires, Irène Hamoir travaille comme secrétaire à la Tannerie, teinturerie et retorderie

de Forest. En 1924, devenue membre des Femmes prévoyantes et des Jeunes Gardes socialistes, elle parcourt la Belgique, participant à des meetings comme oratrice, rencontrant Camille Huysmans et d'autres dirigeants politiques de l'époque, poursuivant en parallèle des cours du soir d'études de journalisme. C'est là qu'en 1925, elle se lie avec Marc Eemans dont elle sera la compagne durant quelques années. Elle participera avec ce dernier et René Baert à la création du groupe Humanisme ainsi qu'aux activités du groupe surréaliste bruxellois dont Eemans sera rapidement écarté. C'est à l'occasion d'une de ces réunions chez Marcel Lecomte qu'elle rencontre Jean Scutenaire - il choisira plus tard en littérature le prénom de Louis - qui lui fera une cour assidue et l'épousera le 19 février 1930. Irène Hamoir travaille à cette époque comme secrétaire à l'Agence économique et financière de Bruxelles, puis chez l'aéronaute et explorateur Ernest Demuyter, avant d'entrer en 1931 à la Cour permanente de Justice internationale de La Haye et de Genève où elle séjourne longuement tandis que Scutenaire, lorsqu'il ne vient pas la rejoindre, l'inonde de ses lettres. A l'occasion de ses séjours dans ces villes, Irène entame la rédaction du recueil de nouvelles La Cuve infernale qu'elle terminera en 1939 et qui sera publié à Bruxelles aux Editions Lumière en 1944. Le couple effectue également des voyages fréquents à Paris où Irène Hamoir et Louis Scutenaire se lient avec les surréalistes français. La première publication d'Irène Hamoir se situe à cette époque, dans le second numéro de la revue Documents 34, où paraît une Lettre d'une mère à sa fille dont la présentation dans le cadre de l'affaire Violette Nozières témoigne de son dégoût de l'hypocrisie et de la morale bourgeoise. Irène Hamoir participe activement en octobre 1935 à La Louvière à l'Exposition internationale du surréalisme, lisant avec E.L.T. Mesens lors du vernissage des textes d'Eluard, de Breton, de Vaché ou de Scutenaire. En 1937, elle reçoit le Prix de l'Image destiné à récompenser un scénario de film d'avant-garde pour Le Fort d'Orio qui ne sera jamais réalisé, et qui ne sera édité qu'en 1975 par la Cinémathèque royale de Belgique. Elle participe en 1940 au second numéro de L'Invention collective qui rassemble les surréalistes français et belges puis, peu après l'invasion de la Belgique par les troupes allemandes, part avec Scutenaire pour la France, en compagnie de Raoul Ubac et de René Magritte, l'ami de toujours. Ils le retrouveront à Carcassonne chez le poète Joë Bousquet dont la petite chambre devient le lieu de ralliement de l'élite en exil où passent Jean Paulhan, André Gide ou Gaston Gallimard. Irène Hamoir et Louis Scutenaire descendent ensuite à Nice, chez un cousin d'Irène, où ils croisent le poète Fernand Dumont, son épouse et leur enfant. Ce n'est qu'en octobre 1940 retrouvant Bruxelles qu'ils mettront un terme à leur exode. Irène Hamoir travaillera alors comme employée au Département Etranger de la Banque Nationale de Belgique puis, de 1942 à 1945, à la direction des ventes de l'Union Chimique Belge. En 1944 paraît son premier recueil La Cuve infernale au titre évoquant l'attraction des Noiset, composé de cinq nouvelles dont la première, qui donne son nom à l'ouvrage, dépeint le monde du spectacle et des acrobates, transposant chez les Dorgéo l'univers quotidien des Noiset. Dans la deuxième, Lente veillée, elle dépeint par les yeux d'une fillette, un repas de Noël qui se termine en veillées funèbres; Deux nègres, la troisième nouvelle, raconte l'exil de deux indigènes dans un village, loin de leur pays natal; Le retour de Robert Sirdieu, sans doute la plus belle en sa puissance evocatrice, relate l'évasion d'un forçat revenu dans son village avant d'être repris; quant aux protagonistes de Procès-verbal, ils renvoient aux figures des écrivains Marcel Lecomte et Paul Colinet, amis et complices du couple Scutenaire et membres du groupe surréaliste de Bruxelles. tene Hamoir renouera avec ce procédé de roman à clef dans Boulevard Jacqmain, rédigé vers 1944 mais qui ne sera publié qu'en 1953 chez George Houyoux. C'est tout le groupe surréaliste que l'on retrouve sous les traits de gangsters et souteneurs du milieu bruxellois et les pseudonymes évocateurs : Gritto pour Magritte, Nouguier pour Nougé, Massens pour Mesens, Maître Bridge pour Louis Scutenaire, Irène ellemême se représentant sous le nom de Crépue. Entrée au journal Le Soir en 1945 dont elle sera longtemps l'unique femme de la rédaction, participant notamment à la Petite Gazette, Irène Hamoir collabore entre-temps aux principales actions et revues du groupe surréaliste de

Bruxelles, Le Salut public, Le Ciel bleu, La Terre η 'est pas une vallée de larmes, Les deux sœurs, répond à l'enquête du Savoir vivre lancée par René Magritte, signe en 1947 avec Achille Chavée, Louis Scutenaire, René Magritte, Marcel Mariën et quelques autres le tract Pas de quartier dans la révolution! et plus tard La cause est entendue. C'est en 1949 que paraît sous le nom d'Irine, pseudonyme trouvé par Paul Magritte, l'Œuvre poétique (1930-1945), sa seconde publication, reprenant les textes ou les poèmes parus dans les revues précitées, et augmentés d'inédits, édition limitée à deux cents exemplaires. La même année, Irène Hamoir participe avec Scutenaire, Magritte et quelques complices à la confection improvisée de Vendredi, l'hebdomadaire manuscrit et réduit à un seul exemplaire, que Paul Colinet destine à son neveu Robert Willems alors au Congo belge, comme elle collaborera aux publications surréalistes de l'après-guerre, Le Petit Jésus, La Carte d'après Nature entre autres ou encore Temps mêlés créé à Verviers en 1952. Louis Scutenaire et Irène Hamoir figurent encore comme acteurs improvisés dans les petits films réalisés par René Magritte qu'ils accompagnent pour les vacances d'été en Italie et en France. Au début des années soixante, elle s'engage avec Louis Scutenaire aux côtés du groupe mené par Tom Gutt à Boisfort dont elle signera nombre de tracts ou de préfaces, collaborant régulièrement à la revue Le Vocatif. Ce seront d'ailleurs Tom Gutt et Isy Brachot qui éditeront en 1976 Corne de brune ( 1925-1976), où l'on retrouve l'ensemble de ses textes et poèmes, accompagnés de dessins de René Magritte, Rachel Baes, Danielle, Jane Graverai et Claudine Jamagne. Admise à la retraite en décembre 1966, Irène Hamoir quitte Le Soir et sa Petite Gazette. L'ensemble des billets qu'elle y livre paraîtra en 1992 à Bassac aux éditions Plein Chant sous le titre Croquis de rue témoignant de sa verve, de ses humeurs et aussi de l'affection portée à ses amis disparus Marcel Lecomte ou Geert Van Bruaene. Deux ans après la mort de Louis Scutenaire survenue le 15 août 1987, Irène Hamoir rédige son testament léguant à l'Etat leur prestigieuse collection d'œuvres dont plus d'une centaine de peintures, gouaches ou dessins de René Magritte et leur non moins prestigieuse bibliothèque. Dans la réédition de La Cuve infernale en 1988 par Tom Gutt à Bruxelles, elle racontera l'étrange ballet d'une tourterelle turque, oiseau que Scutenaire observait parfois dans son jardin, qui vint se poser sur sa tête le lendemain de la mort de Scutenaire. Continuant jusqu'au bout d'encourager et d'accueillir déjeunes artistes dans la maison de la rue de la Luzerne à Bruxelles qu'elle habita soixante-quatre années durant, signant avec eux tracts et ouvrages collectifs, Irène Hamoir meurt le mercredi 17 mai 1994, rejoignant au cimetière de Schaerbeek celui qu'elle appelait «Le Scut». Loin du rôle passif de témoin ou d'égérie habituellement dévolu à la femme dans le mouvement, Irène Hamoir fut en Belgique l'unique représentante féminine du groupe surréaliste, n'échouant cependant jamais dans le registre d'une «poésie féminine». A ce titre, par son œuvre et sa personnalité, elle en est l'une des figures les plus marquantes, inspirant la « Lorrie » des Inscriptions de Louis Scutenaire. Irène Hamoir est l'auteur de : La Cuve infernale, Bruxelles, Editions Lumière, 1944; Œuvre poétique (1930-1945) (sous le pseudonyme d'Irine), Maître François, éditeur à Saint- Generou près Saint-Julien de Voventes, 1949; Boulevard Jacqmain, Bruxelles, Editions des Artistes, 1953 (Terres et visages); Ithos, Leyde, 1971; L'Orichalcienne (sous le pseudonyme d'Irine), La Louvière, Daily-Bul, 1972 (Les Poquettes volantes); Petits commentaires pour sept toiles de Magritte (sous le pseudonyme d'Irine), dans Le Vocatif, n° 18, septembre 1973; Le Fort d'Orio, dans Henri d'Ursel; La perle/Le prix de l'image, Bruxelles, Cinémathèque royale de Belgique, 1975; Corne de brune (1925-1976) (sous le pseudonyme d'Irine), Bruxelles, Isy Brachot et Tom Gutt, 1976; Cantos, dans Le Vocatif, n° 173-174, juillet 1978; La Cuve infernale, édition augmentée, Bruxelles, Editions Brassa, 1987; Croquis de rue, Bassac, Plein Chant, 1992; Boulevard Jacqmain, Bruxelles, Didier Devillez éditeur, 1996. Bibliographie des écrivains français de Belgique, t. 3 (H-L), dir. R. Brucher, Bruxelles, 1968, p. 14. — X. Canonne, Scutenaire, Louis, dans Nouvelle Biographie Nationale, t. 4, 1997, p. 349-352. Xavier Canonne
