HANNON, Théo, prénoms déclarés à l'état
civil : Théodore, Joseph, Paul, Marie; pseudonymes
occasionnels : AZUR, THÉOPHILE DE
BANDORE, MONSIEUR DE LA BRAGUETTE,
DE COBALT D'OUTREMER, FREEMAN, FRÈRE
CULPIDON, HANNONYME, MECŒNAS, PUCK,
ROUGE, JAUNE, NOIR, MARC VERY; homme de
lettres, peintre, aquarelliste et graveur, né à
Ixelles (Bruxelles) le 1er octobre 1851, décédé à
Etterbeek (Bruxelles) le 7 avril 1916.
La substitution de Théo à Théodore s'observe
dans la bibliographie à partir de 1887.
Son père, Joseph Hannon (Bruxelles 1822 -
Ixelles 1870), docteur en sciences naturelles et
docteur en médecine de l'Université de Liège, se
distingua dans les domaines de la botanique et
de la zoologie. Professeur à l'Université libre de
Bruxelles dès 1849, il en fut le recteur pendant
les années 1864 et 1865.
Que l'exemple de cette carrière scientifique
brillante — interrompue prématurément hélas !
— ait impressionné et aiguillé ses trois enfants
n'est pas surprenant. L'aînée, Marie (1850-
1926), devenue en 1871 l'épouse du docteur
Ernest Rousseau, se spécialisa en mycologie et y
faisait autorité. Edouard (1853-1931), le benjamin, ingénieur civil, eut un parcours double :
dynamique agent de la société Solvay, il fut
aussi un pionnier de la photographie artistique.
Quant à Théodore, le cadet, ayant terminé en
1870 ses humanités au Collège de Nivelles, il
opta pour la médecine et s'inscrivit à
l'Université libre de Bruxelles (candidature en
sciences, 1870-1871; candidature en médecine,
1871-1874). Mais il n'alla pas plus loin. De
toute évidence, il se fourvoyait : de sensibilité
artistique et doué pour diverses formes de l'art,
il avait sa place auprès des Muses.
Attiré par la peinture, il se choisit pour maître
Camille Van Camp (1834-1891), membre de la
Société libre des Beaux-Arts (qui depuis 1868
réunissait des artistes d'avant-garde) et ami de
Charles De Coster (dont il illustra les Contes
brabançons et La Légende d'Ulenspiegel). En
1875, avec Alfred Verwée, Louis Artan, Félicien
Rops, Périclès Pantazis et quelques autres
peintres tournés vers l'avenir, il participa à la
fondation de La Chrysalide, née des cendres de
la Société libre. A ce moment, il avait déjà
rejoint
la
Société
internationale
des
Aquafortistes, fondée par Rops en 1869.
Encouragé par le génial Fély, qui lui portait une
grande amitié, il s'initia à l'eau-forte et, en
1875, il donnait sa première œuvre de graveur
au Cahier d'études de la Société.
Parallèlement, il s'adonnait à la poésie. En
1874, sous le pseudonyme de Rouge, jaune,
noir, il livra quelques vers au Journal des
Etudiants, mis en route le 22 octobre et tout
imprégné des idées de l'Université de Bruxelles.
En 1875, pressenti par Victor Reding, porteparole d'un mouvement moderniste qui s'était
manifesté au sein d'un cercle littéraire de la rue
de Namur, il s'associa au lancement d'un hebdomadaire «de tendances jeunes», L'Artiste,
dont le premier numéro parut le 28 novembre.
Quelques mois plus tard, en août 1876, il
publiait Les vingt-quatre coups de sonnet^
recueil édité par Félix Callewaert, l'imprimeur
de L'Artiste, et orné d'un amusant frontispice
(attribué erronément à Rops). C'était l'œuvre
d'un débutant, une œuvre toutefois marquante
par son curieux amalgame d'audaces réalistes et
d'exigences parnassiennes. Peintre et poète, il se
partageait, sans dissimuler de quel côté il penchait : « La littérature est accidentelle chez moi,
avouait-il à Joris-Karl Huysmans le 17 février
1877 : je lui accorde les instants que je dérobe à
la peinture. Mais ce sont deux excellentes filles,
deux sœurs qui s'entendent parfaitement et point
ne se jalousent. Je suis, comme l'a écrit
Lemonnier, un porte-plume qui par en haut écrit
et peint par en bas... Cela pourra vous expliquer
ma soif de couleurs et mes recherches de palette
dans mon style ».
La littérature, quoi qu'il en dît, allait prendre
une placé de plus en plus importante dans ses
activités et dans ses préoccupations. Il semble
que sa relation avec Joris-Karl Huysmans y
contribua. En août 1876, l'écrivain français dont
alors on ne connaissait qu'un ouvrage passé
presque inaperçu, Le Drageoir à épices (ultérieurement : aux épices), débarqua à Bruxelles
pour surveiller l'édition de Marthe, histoire
d'une fille, qu'il n'osait publier dans son pays,
par crainte des poursuites judiciaires dont la
France de Mac-Manon, la France de l'ordre
moral, menaçait les auteurs licencieux ou subversifs. C'est à Félix Callewaert qu'il s'était
adressé et qu'il avait confié le manuscrit. Le
roman, sorti des presses du Bruxellois le 12 septembre (avec la marque de Jean Gay), parut
donc peu après Les vingt-quatre coups de sonnet. Dans L'Artiste du 26 novembre 1876,

Hannon consacra à Marthe un article élogieux,
ce dont Huysmans le remercia longuement le 16
décembre. C'était le début d'un échange épistolaire qui se poursuivit pendant des années, sur le
ton de la complicité qu'engendre l'affinité des
goûts. Huysmans, signant K.H. dans La
République des Lettres du 18 février 1877, dit
tout le bien qu'il pensait de l'auteur des Vingtquatre coups de sonnet : «Esprit précieux,
contourné, alambiqué parfois, mais toujours singulier et troublant, ce poète, épris d'un amour
désordonné des mots, est à coup sûr l'un des plus
étourdissants coloristes que je connaisse [...] ».
En janvier 1877, à la suite d'une petite révolution de palais, Hannon remplaça dans la fonction
de rédacteur en chef de L'Artiste Victor Reding,
trop modéré, pas assez engagé. Sous sa direction, la revue adhéra résolument au Naturalisme,
considéré comme l'expression de la Modernité.
« Naturalisme, Modernité ! voilà les mots de ralliement des Peintres, des Musiciens et des
Poètes... », lisait-on dans la déclaration liminaire
du numéro du 7 janvier. Dès lors, à chaque
livraison, un provocant frontispice de Félicien
Rops, tiré en sanguine, devait rappeler la conversion de la revue à un mouvement qui, en France
même, était encore loin du sommet de sa trajectoire.
La publication de L'Assommoir en feuilleton
dans La République des Lettres s'était terminée
le 7 janvier 1877; le volume, édité par
Charpentier, sortit le 24 février. A l'affût de
l'événement, L'Artiste rendit compte du roman
le 4 mars, sous la signature X.A. Mais Théodore
Hannon, dès le 25 février, dédiait à Zola le sonnet L'Assommoir :
Penseur, la Vérité t'ouvre sa rude main :
Marche droit sans faiblir par l'austère chemin
Que ton génie ouvrit loin des routes vulgaires.
Comme les deux premiers des quatre longs
articles où Huysmans traitait d'Emile Zola et
l'Assommoir avaient paru les 11 et 18 mars dans
L'Actualité de Camille Lemonnier, Hannon les
reproduisit partiellement dès les 18 et 24 mars.
Le 18 mars encore, L'Artiste publiait un fragment de La Fille Elisa d'Edmond de Goncourt,
sur le point de paraître chez Charpentier :
«Savoure, ami lecteur, et déguste, s'écriait le
présentateur anonyme (Hannon vraisemblablement) : c'est le nanan d'un fier naturalisme».
Hannon offrit une large hospitalité aux
confrères français, en particulier à Huysmans et
à Henry Céard. On observe que, entre le 18 mars
1877 et le 15 août 1878, le nom de Joris-Karl
Huysmans apparut vingt-neuf fois aux sommaires de L'Artiste, qui, outre l'autorisation de
puiser dans Le Drageoir à épices, eut la primeur
de Sac au dos (la nouvelle appelée à figurer dans
Les Soirées de Médan) et de maintes pages
recueillies dans Croquis parisiens en 1880.
Henry Céard collabora non moins activement à
la feuille de Hannon : il y publia des sonnets, des
comptes rendus de livres et d'expositions, des
échos de Paris et de curieux essais en prose,
révélateurs de sa prédilection pour le détail
menu, d'apparence insignifiante. A partir du 6
janvier 1878, il gratifia L'Artiste d'un roman
caractéristique de sa manière, Une belle journée,
dont la publication s'interrompit à la fin de
l'année, au moment où Hannon se retira, et qui
dut attendre 1881 pour paraître en forme de
livre.
L'Artiste utilisait fréquemment le procédé de
la reproduction pour relayer la pensée de Zola
(extraits de ses articles dans Le Bien public et Le
Messager de l'Europe, extraits d'œuvres) : les
abonnés — au nombre de deux ou trois cents —
eurent ainsi l'occasion de consulter des fragments essentiels de la doctrine zolienne bien
avant leur rassemblement dans Le Roman expérimental (1880) ou dans Les Romanciers naturalistes (1881).
Amené par Paul Heusy, écrivain belge établi
en France, à correspondre avec Léon Cladel,
Camille Lemonnier s'engoua pour le chantre du
Quercy, l'auteur du Bouscassiè et d'Ompdrailles. Collaborateur de L'Artiste, il lui fut facile de
communiquer son enthousiasme à Hannon et
aux gens de la rédaction. Le 21 juillet 1878, le
critique qui signait Freeman lançait l'idée que
L'Homme de la Croix-aux-Bœufs, œuvre récente
de Cladel, pouvait être un modèle opposable au
naturalisme scientifique. Une opinion qui fit du
chemin, reprise à l'envi par le clan des littérateurs belges qui, se distanciant de Zola, préconisèrent au cours de la décennie suivante la
fusion de l'art et du petit fait vrai, le mélange de
l'idéalité et de la réalité. Ce fut une erreur
d'imaginer que Freeman était Lemonnier; la
correspondance Huysmans-Hannon révèle que
sous ce pseudonyme se cachait Théodore
Hannon, doué ici d'une vision anticipatrice.
En proie à d'insolubles problèmes de trésorerie, Hannon fut contraint en décembre 1878 de

céder L'Artiste à une équipe rédactionnelle
(celle du Samedi), qui conserva le titre L'Artiste,
mais s'opposa à ce que la revue demeurât ce
qu'elle avait été pendant deux années : le foyer
belge du naturalisme français et, simultanément,
le lieu d'accueil de deux autres manifestations
de la «modernité», l'œuvre wagnérienne et la
peinture impressionniste.
Début 1879, le poète révisa le manuscrit des
Rimes de joie à la lumière de la critique draconienne de ses amis Huysmans et Céard. A cause
des
tergiversations
de
l'éditeur
Henry
Kistemaeckers, le recueil ne parut qu'en 1881,
chez Gay et Doucé, à Bruxelles, avec une préface de Huysmans, un frontispice et trois gravures
de Félicien Rops. Joris-Karl se réjouissait qu'un
poète osât, enfin, renoncer aux mièvreries parnassiennes et s'inspirer de Baudelaire : «Eh
bien ! Un peintre belge, M. Théodore Hannon
qui, malgré des souvenirs obsédants, se montre
dans ses Rimes de joie un poète singulier et neuf,
a bravement, avec certaines pièces de ce livre,
emboîté le pas, derrière le grand maître». Le
préfacier, impressionné par un travail du vers qui
dérive de Théophile Gautier, «cet incomparable
joaillier», signalait les morceaux les plus originaux (Opopanax, Maquillages, Maigreurs, La
Fourrure, Encens de Foire...) et disait pour
conclure : «En résumé, malgré ses quelques
cahots de rimes et ses quelques emberlificotis de
phrases, ce volume est, en attendant des œuvres
réalistes plus larges, plus fortes, conçues d'après
un procédé que j'ignore encore, l'un des recueils
de vers les plus intéressants qui aient paru
depuis des années ».
La mère de Théodore Hannon, Marie
Durselen, avait été une intime de la mère de
Georges Eekhoud. Cependant, les deux écrivains avaient largement dépassé l'âge de vingt
ans lorsqu'ils se rencontrèrent et que, sur-lechamp, ils se lièrent d'amitié. Son aîné de près
de trois ans, Théodore fut un peu le maître de
Georges. Il l'exhorta à s'éloigner du romantisme
dont ses premiers vers, Myrtes et Cyprès, Zigzags poétiques, étaient imprégnés et, fort des
dures leçons qu'il avait reçues de Huysmans et
de Céard, il l'engagea vivement à les appliquer
au recueil auquel il travaillait. Parus en 1879,
Les Pittoresques, où les notations réalistes font
contrepoids aux réminiscences romantiques,
attestent que Georges tint compte des critiques
de Théodore.
L'apparence physique de Théodore Hannon
vers 1879, Eekhoud l'a décrite dans un bel
article du Mercure de France du 15 avril 1920 :
« [...] Je le revois toujours, ce brunet élancé et
désinvolte avec ses vifs yeux noirs éclairant de
profondes arcades sourcilières et pétillant sous
le binocle qui chevauche un nez de ligne élégante aux narines sensuellement évasées, aux ailes
frétillantes. La main, grande et nerveuse, tourmente d'un tic régulier les crocs de la moustache
effilée ou la barbiche taillée en pointe de spadassin. Sous les cheveux drus et bien plantés, la
matité éburnéenne d'un front vaste et harmonieusement modelé semble s'éclairer aux afflux et
aux éclairs d'une pensée à la fois sagace et drolatique ». Passant au portrait moral et dépeignant le
personnage tel qu'il se montrait en public, toujours de belle humeur et intarissable distributeur
de plaisanteries et de calembours, Eekhoud se
demande s'il ne cachait pas sous les dehors d'un
joyeux drille les désarrois d'un être vulnérable.
Certaine fois, il lui avait écrit, aveu bouleversant :
«Hélas, tu n'as pas comme moi ces jours de
spleen et de navrement sans fin que je n'ose laisser paraître et qui me rongent en sourdine... mais
je réagis et ne veux affliger personne. De là cette
grosse gaîté que tu aimes en moi et qui me fait
m'étourdir devant le monde égoïste que nos
ennuis n'intéressent aucunement».
Fondée le 1er décembre 1881 sous un titre qui
rappelait à la fois la bohème de 1830 et La Jeune
France, la publication parisienne à laquelle
Georges Rodenbach avait collaboré, La Jeune
Belgique de Max Waller et d'Albert Giraud avait
été présagée, en quelque sorte, par un long et
assez médiocre poème de L'Artiste du 14 janvier
1877, signé de quatre astérisques, mais très vraisemblablement de la plume du rédacteur en
chef, Hannon :
« La Muse de la Jeune Belgique »
Aux jeunes !
Mon allure franche et guerrière
Point ne va par quatre chemins,
Et mon humeur aventurière
Tenant le présent en fourrière
Sait escompter les lendemains.
Comme il se devait, Hannon figura aux sommaires de La Jeune Belgique. Dans le numéro du
1er octobre 1882, il occupa le troisième volet du
triptyque que Waller consacrait à «Nos Poètes»,
les deux premiers ayant été réservés à Eekhoud
et à Rodenbach; et dès le 1er mars, la revue avait

donné l'hospitalité à un sonnet extrait du recueil
qui parut chez Kistemaeckers en 1883 : Au pays
de Manneken-Pis.
Il s'agissait d'«études modernistes» (illustrées par Amédée Lynen) où Hannon tentait à
nouveau de couler dans une forme versifiée la
matérialité du quotidien. Mais, cédant avec complaisance aux effets faciles, il ne se haussait plus
au niveau des Rimes de joie, son œuvre la mieux
accomplie. Huysmans songeait encore à cette
réussite lorsque dans A rebours, en 1884, il
disait pourquoi des Esseintes se délecte de
«Théodore Hannon, un élève de Baudelaire et
de Gautier, mû par un sens très spécial des élégances recherchées et des joies factices [...] ». Le
4 juin, Hannon fit savoir à Huysmans combien il
admirait son roman «conçu en dehors de tout»,
et il ajoutait : « Quant à ce que vous dites en passant de Rimes de joie, vraiment c'est leur faire
trop d'honneur que de les enchâsser ainsi dans
ces inoubliables pages... Je vous en suis reconnaissant pour l'éternité».
Pour l'éternité? Quand Théodore, en cette
année 1884, réédita chez Kistemaeckers les
Rimes de joie (augmentées de douze pièces et
décorées d'une eau-forte de Rops, sans l'agrément de celui-ci, qui se fâcha), on ne comprend
pas pourquoi le poète exigea de l'éditeur qu'il
supprimât la préface de 1881. A Kistemaeckers
qui lui en exprimait le regret avant la sortie du
volume, Huysmans déclara qu'il n'avait rien à
redire : « Il désire ne pas voir la préface pensant
n'en plus avoir besoin, je ne demande pas mieux
en ce qui me concerne. Personnellement, j'en
suis même satisfait car, si l'édition nouvelle est
augmentée, ma préface, écrite en 1879, devient
forcément incomplète et je préfère qu'elle ne
paraisse pas. Tout est donc pour le mieux».
Les deux écrivains s'éloignèrent l'un de
l'autre, Hannon agacé par la religiosité croissante de Huysmans, Huysmans choqué par la complaisance de Hannon à l'égard de penchants
naturels qui corrompaient son talent : la grivoiserie, la bouffonnerie.
Les inclinations de Hannon se manifestèrent
très tôt. Il est symptomatique que Les vingt
coups de sonnet furent suivis des Treize sonnets
du doigt dedans (1880), publiés sous le pseudonyme éloquent de Monsieur de la Braguette, et
que Le Mirliton priapique (1883), signé Frère
Culpidon, déroula ses 69 quatrains folâtres après
Rimes de joie.
Ayant goûté ainsi le plaisir de l'alternance, le
poète se grisa du succès éphémère des œuvrettes,
des revues, des ballets, des pantomimes, des
pièces d'ombres : Le Candélabre. Opérinette
(musique Jules Klein), représentée en 1883 à
Bruxelles, au Théâtre de la Renaissance; Pierrot
macabre. Ballet-pantomime. Musique de P.
Lanciani (1886); La Valkyrigole. Parodie-éclair
(1887); Spa!!! Tout le monde descend! Revueopérette (1887); Smylis. Ballet. Musique de Léon
Dubois. Créé au Théâtre de la Monnaie le 13
novembre 1891; Bruxelles au vol. Revue, en collaboration avec Luc Malpertuis (1893); Saint-
Nicolas. Légende symphonique mimée. Musique
de Jan Blockx (1894); Bruxelles sans-gêne.
Revue (1894); La Marche aux étoiles. Poème en
collaboration avec Luc Malpertuis. Ombres de
Duyck et Crespin (1896)...
La Valkyrigole fit scandale dans le petit cercle
des lettrés. Il est vrai qu'elle volait bas avec son
Veau-Blanc, sa Brune-Mie, ses Valkyrient et ses
Valkypleurent. Qu'était donc devenu le poète
des Rimes de joie? Feu Hannon! s'écria L'Art
moderne du 27 mars 1887. Le réprouvé adressa
à Edmond Picard une lettre dont le badinage
camouflait mal l'irritation (numéro du 3 avril).
Huysmans était au courant. Bien que, rééditant A rebours, il conservât le passage où
Hannon est encensé, il portait un jugement
implacable sur les avatars de celui qu'il appelait
naguère le « Suffète », par allusion à Salammbô :
en 1889, dans une étude consacrée à Félicien
Rops (voir le recueil Certains), il stigmatisait
« M. Théodore Hannon, un poète de talent, sombré sans excuse de misère, à Bruxelles, dans le
cloaque des revues de fin d'année et les
nauséeuses ratatouilles de la basse presse ».
Huysmans exagérait. Théo ne fréquenta jamais
les bas-fonds du journalisme ! Collaborateur de
La Chronique et de L'Etoile belge, il mit au service de ces respectables quotidiens les multiples
ressources de sa plume alerte. Les lecteurs
savouraient ses chroniques rimées à la manière
de Raoul Ponchon et qu'il signait Hannonyme.
Sans mauvaise conscience et avec un talent couronné de succès, il continuait son activité de
pourvoyeur des scènes bruxelloises : Bruxelles
en chair et en noces!!! Revue-opérette (1898);
Brusselspiegel.
Parodie.
Revue-vaudeville
(1900); Olymp... y a du monde ! Revue (1901);
Scala! arrêt fixe. Revue-opérette, en collaboration avec Georges Hauzeur (1903); La Revue de

l'Olympia, en collaboration avec Luc Malpertuis
(1906-1907); La Revue! à grand spectacle, en
collaboration avec Georges Hauzeur et Quinel-
Moreau
(1909);
Bruxelles-Tango. Revue
(The'âtre de la Gaîté, saison 1913-1914).
En marge de ce flux de strophes, de couplets,
de refrains où pullule le vers mirlitonnesque qui
est de rigueur, Hannon composa, après Rimes de
joie, quatre recueils dans le ton et selon les
règles de la poésie traditionnelle : Une messe de
minuit, douze poèmes fantastiques correspondant à douze lithographies d'Amédée Lynen
(1888); Noëls fin-de-siècle, au nombre de seize
et d'inspiration fantaisiste, avec des illustrations
de Lynen (1892); Au clair de la dune, un «boniment» et quarante poèmes (principalement des
sonnets), ornés de gravures de Henry Cassiers,
Edgar Chahine, Amédée Lynen, Ε-M. Melchers,
Charles Michel, Rops, Louis Thomas (1909); et
La Toison de Phryné, avec douze eaux-fortes
d'Henri Thomas (1913).
On peut laisser sans commentaire les deux premiers recueils, œuvres mineures. Les deux autres
retiennent l'attention. Ils ont du charme, de l'humour, de la sensualité, du piquant, de la couleur;
mais le poète s'est bomé à reprendre, à diluer les
thèmes d'inspiration et les types d'images qui faisaient la nouveauté des Rimes de joie. Ici, il ne
s'est pas renouvelé, il n'a rien inventé. Au clair de
la dune se présente comme un hommage lyrique
et plaisant au littoral belge, à la mer du Nord, à la
saison estivale, aux baigneuses bien galbées. Joli
sujet, mais pas neuf, traité en vers par Georges
Rodenbach (La Mer élégante, 1881), en prose par
Henry Maubel {Miette, 1891).
Le rôle de précurseur que Théodore Hannon
joua à l'époque où se préparait la rénovation de
la littérature belge de langue française et le
rayonnement qu'il eut par la suite (collaborateur
des périodiques du renouveau, La Jeune
Belgique, La Revue moderne, La Basoche, mentor d'Arnold Goffin, etc.) éclipsent à nos yeux la
place qu'il occupait dans le mouvement des
beaux-arts. C'était un peintre, un aquarelliste,
un graveur de bonne réputation, apprécié des
critiques qui, au fil des expositions, observaient
son parcours de plasticien. Emile Verhaeren,
juge sévère, le complimenta à quelques reprises.
Par exemple, rendant compte de l'exposition du
Cercle artistique en mai 1883, il écrivait :
«Théodore Hannon, au contraire, a son talent
taillé dans la bonne étoffe. Au restaurant et A la
fenêtre, le premier à cause de sa modernité, le
second à cause de sa fantaisie, sont deux
tableaux très remarqués et très loués. Les fonds
surtout paraissent délicieux ; une vue d'hiver; un
rideau traversé par une lumière de jour. Les deux
femmes, la soupeuse et la liseuse, ont de la
grâce, la liseuse surtout si habilement croquée et
traitée dans un décor japonais». On note que
Hannon, aquafortiste, illustra La Vie bête (1883)
de Max Waller et que, aquarelliste, il se spécialisa de plus en plus dans l'étude des fleurs.
Camille Lemonnier, dressant en 1906 l'inventaire de l'école belge de peinture, tenait à mentionner «les vives notations de Théodore Hannon
qui parfois sut mettre dans l'éclat et l'esprit de
sa peinture quelque chose du scintillant génie de
ses Rimes de joie».
Théo Hannon avait son atelier à Etterbeek, au
104 de la rue du Cornet. A la veille de la guerre
de 1914, il aimait raconter comment il avait
transformé le banal jardinet de la maison en «un
jardin de peintre», traversé d'un chemin en S qui
conduisait à une chambrette de verdure. C'était
une époque où le Bruxellois, quand il déménageait, s'éloignait généralement fort peu de l'endroit qu'il quittait; la distance est courte entre la
rue du Cornet et la rue Sans-Souci, où Théo avait
passé sa jeunesse et qu'il peignit telle qu'elle
était en 1877, peu avant les aménagements qui
enlevèrent au site son aspect rustique. En 1893, il
fit don de ce tableau au Musée d'Ixelles.
Il fut l'intime de deux éminents artistes
belges, James Ensor et Félicien Rops. Lors de la
mise en vente de sa collection d'œuvres d'art à
Bruxelles, les 26 et 27 décembre 1916, quelque
huit mois après sa mort, le catalogue comptait
deux toiles, une douzaine de dessins du peintre
ostendais et une cinquantaine de pièces du
célèbre aquafortiste.
Les 175 lettres et cartes que Rops adressa à
Théodore Hannon entre 1875 et 1887 témoignent de l'amitié chaleureuse et confiante qui
liait les deux hommes. La franchise est de règle.
Par exemple, Rops craint que la préface de
Huysmans aux Rimes de joie ne fasse du tort à
son ami : «Franchement et entre nous, je ne l'aime pas cette préface; elle est outrecuidante et
force la note et tu sais si je suis un timoré. Mais
j'ai peur que l'on ne lise tes jolis vers en voulant
les trouver 'merveilleux'. J'ai peur enfin que
l'on ne te donne pas même cinq minutes pour
être sublime et que toi-même, tu n'aies pas le

temps de dire au lecteur : attendez quelques
secondes, je suis encore jeune et je serai sublime
plus tard» (lettre du 5 décembre 1878). Rops
songe à un album où ses eaux-fortes seraient
accompagnées de vers de Théodore. Le projet
n'aboutira pas; en demeurent les raisons qui
l'ont inspiré : «Je voudrais faire l'affaire avec
toi, voilà pourquoi j'insiste, ta façon de faire le
vers me plaît et nous sommes dans la même
note» (lettre du 13 août 1879). Il arrive à Fély de
tancer le cadet, coupable d'avoir négligé certains
détails d'une eau-forte, et il lui rappelle l'axiome : «Il n'y a pas de petites choses en art» (lettre
du 3 janvier 1881). Il a à cœur de placer l'une ou
l'autre de ses toiles à Paris : «Vois comme je
m'occupe de ta gloire : ta vue d'Ostende s'épanouit dans un cadre de deux cents francs chez
une belle et honneste dame amante des arts et
des artistes. J'y ai ajouté des 'personnages' (tu
m'autorises toujours à ajouter des 'personnages'
à tes œuvres, n'est-ce pas ?) ». Cette lettre du 22
janvier 1882 n'est-elle pas touchante?
Iconographie : Portrait par James Ensor (1882),
Anvers, Musées royaux des Beaux-Arts; tableau
reproduit en noir et blanc dans Histoire illustrée des
lettres françaises de Belgique publiée sous la direction
de Gustave Chartier et Joseph Hanse (Bruxelles, La
Renaissance du Livre, 1958, p. 393) et en couleur
dans D'art, de rimes et de joie (Namur, Musée
Félicien Rops, p. 49); portrait illustrant l'article de
Hubert Krains, Théo Hannon dans Caprice Revue, 15
septembre 1888; photographie de Théodore Hannon
âgé, reproduite assez souvent, notamment dans :
Collection des livres, estampes, etc. provenant de la
bibliothèque de feu Théo Hannon, peintre et littérateur à Bruxelles. Vente des 5 et 6 novembre 1917 en la
salle Æolian, 134, rue Royale, à Bruxelles; buste,
monument funéraire au Cimetière d'Ixelles, caveau
2434.
Bibliographie des Ecrivains français de Belgique, t. 3
(H-L), dir. R. Brucher, Bruxelles, 1968, p. 18-21. —
Auteurs belges de langue française. Editions originales. Autographes. Manuscrits, Paris, 1936. — L.
Quiévreux, Pour le centenaire de Théo Hannon, dans
La Lanterne,
18 septembre
1951. —
G.
Vanwelkenhuyzen, De l'Uylenspiegel à la Jeune
Belgique, dans Bulletin de l'Académie royale de
langue et de littérature françaises, t. 30, n° 1, janvier
1952, p. 1-43. — R. Frickx, Les premiers poètes de la
Jeune Belgique, dans Présence francophone, n° 9,
automne 1974. — Le naturalisme et les lettres
françaises de Belgique, Revue de l'Université de
Bruxelles, 1984/4-5, numéro composé par P.
Delsemme et R. Trousson. — J.-K. Huysmans, Vingt
lettres à Théo Hannon (1876-1878), Edition originale
établie et présentée par J.-P. Goujon, s.l., 1984. —
J.-K. Huysmans, Lettres à Théodore Hannon (1876-
1886), Edition présentée et annotée par P. Cogny et
Ch. Berg, Saint-Cyr-sur-Loire, 1985 (Autour de
1900). — C. Baudet, Grandeur et misères d'un éditeur belge : Henry Kistemaeckers (1851-1934),
Bruxelles, 1986 (Archives du Futur). — R. Frickx et
R. Trousson, Lettres françaises de Belgique.
Dictionnaire des œuvres, t. 2, La poésie, Paris-
Gembloux, 1988 (notices par Christian Berg). — A.-
Fr. Luc, Le Naturalisme belge, Bruxelles, 1990 (Un
livre. Une œuvré). — C. Lemonnier, Une vie d'écrivain, Préface et notes de Georges-Henri Dumont,
Bruxelles, Académie royale de langue et de littérature
françaises, 1994 (Collection Histoire littéraire). — M.
Biron, La Modernité belge, Bruxelles, 1994 (Archives
du Futur). — D'art, de rimes et de joie. Lettres à un
ami éclectique. Correspondance de Félicien Rops à
Théodore Hannon. 1875-1887, Présentée et annotée
par V. Leblanc, Namur, 1996. — J. Marx, Verhaeren.
Biographie d'une œuvre, Bruxelles, Académie royale
de langue et de littérature françaises, 1996. — Fin de
siècle et symbolisme en Belgique. Œuvres poétiques,
édition établie et précédée d'une étude par P. Gorceix,
Bruxelles, 1998. — Camille Lemonnier, L'Ecole
belge de peinture. 1830-1905. Essai. Préface de J.-P.
Duchesne. Lecture de Cl. Sarlet, Bruxelles, Labor,
1991 (Espace Nord). — Emile Verhaeren, Ecrits sur
l'art. Edités et présentés par P. Aron, Bruxelles, Labor,
1997, 2 volumes (Archives du Futur). — Hannon,
Theo, dans U. Thieme und F. Becker, Allgemeines
Lexikon der bildenden Künstler von der Antike bis zur
Gegenwart, t. 15, Leipzig, 1922, p. 595. — A. Siret,
Dictionnaire historique et raisonné des peintres de
toutes les écoles depuis l'origine de la peinture jusqu'à nos jours, Berlin, 1924. — Dictionnaire des
peintres, Bruxelles, Larcier, s.d. — E. Bénézit,
Dictionnaire critique et documentaire des peintres,
sculpteurs, dessinateurs et graveurs de tous les temps
et de tous les pays, Nouvelle édition, t. 5, Paris, 1976.
— Dictionnaire biographique des artistes belges de
1830 à 1970, Bruxelles, 1978. — Dictionnaire des
peintres belges du XIVe siècle à nos jours. Bruxelles,
1995. — Catalogue de la vente des tableaux, aquarelles, dessins, eaux-fortes composant l'atelier de
Théo Hannon et des tableaux, aquarelles, sculptures,
dessins, eaux-fortes, tapisseries, porcelaines, meubles
dépendant de la succession de M. Théo Hannon, Salle
Æolian, 134, rue Royale, Bruxelles, les mardi 26 et
mercredi 27 décembre 1916, à 3 heures.
Paul Delsemme
Illustration : Planche VII, face à la page 160
Théo Hannon par James Ensor, 1882.
