HARMEGNIES, Hyacinth, Jean-Baptiste, géomètre-expert immobilier, militant socialiste, né à Dour le 30 juillet 1892, décédé à Baudour le 28 octobre 1973. Fils de Hyacinth-Augustin et de Maria Rouis, il est le troisième d'une famille de cinq enfants. Son père était ouvrier mineur. Après des études primaires et moyennes à Dour, il entre comme employé aux Ateliers de Construction Métallique Dorzée à Boussu. Entre-temps, il suit des cours à l'Ecole industrielle de Dour où il obtient le diplôme de géomètre-arpenteur. Comptable de formation, c'est en cette qualité qu'il s'est particulièrement intéressé à la bonne marche de la coopérative boraine Les Socialistes réunis de Dour, créée en 1895. A partir de 1920, et ce pendant plusieurs années, il en assure la direction. Par la suite, il exercera la profession de géomètre-arpenteur et d'entrepreneur de maçonnerie. Au niveau politique, il a effectué une longue et remarquable carrière dans le parti socialiste, au sein duquel il s'est révélé un militant de valeur; il occupera d'ailleurs la présidence de la Fédération socialiste de Dour. Dourois dans l'âme, c'est dès 1821 qu'il siège au Conseil communal; il y sera ensuite échevin des Finances (1921-1944), puis bourgmestre, de l'immédiat après-guerre (1944) jusqu'à sa mort. Homme d'œuvres, il était très écouté et aimait à rendre service. Il est à l'origine de nombreux travaux d'amélioration du réseau routier : le deuxième tronçon de la ligne vicinale Dour- Wihéries-Audregnies-Baisieux-Quiévrain (inauguré le 29 octobre 1949) ; le commencement des travaux de construction de la route de Wallonie par l'Etat; l'amélioration de la route d'Etat de l'entité de Dour ainsi que de son réseau d'égouttage. Il a aussi dirigé La Bataille, hebdomadaire socialiste de Dour et des environs, paru du 15 juin 1927 au 23 novembre 1930.

Présent au niveau provincial et national, Hyacinth Harmegnies sera aussi conseiller provincial du Hainaut (1925-1936), sénateur de l'arrondissement Mons-Soignies (24 mai 1936- 1968) et questeur du Sénat (5 juin 1956). C'est dans le cadre de ces fonctions qu'il sera l'auteur des propositions devenues lois sous les titres suivants : Loi relative à la publication du rapport aux Chambres législatives sur la répartition et le fonctionnement du Fonds des Communes (n° 26, 1937-1938), Loi du 23 juin 1938 ; Loi modifiant la loi du 19 juillet 1922 instituant un Fonds des Communes et la loi du 22 janvier 1931 relative à la fiscalité provinciale et communale (nouvel intitulé du n° 93, 1947- 1948), Loi du 2 avril 1948; Loi modifiant l'article 43 du Code électoral (n° 45, 1951-1952), Loi du 25 juin 1952; Loi prorogeant la loi du 6 juillet 1953 relative aux taxes communales sur les «maisons de logements» ou «taxes de séjour» (n° 22, 1962-1963), Loi du 20 juin 1963. Spécialisé dans les problèmes de la finance communale, il était président du conseil d'administration du Fonds des Communes et du Fonds d'Assistance publique depuis 1949. Ses connaissances en cette matière ont fait que, pendant plusieurs mandats, il sera le président de la commission de l'Intérieur et de la Fonction publique. Ses interpellations à ce sujet, tant au sein du collège et du conseil communal qu'au Sénat, étaient toujours écoutées et ses conseils souvent suivis. Il sera aussi vice-président des commissions des Finances et de Vérification des Pouvoirs et membre de la commission du Règlement. Il faisait partie de nombreuses intercommunales (Gaz et Electricité, Société nationale de Distribution d'Eau et Chemins de fer vicinaux) aux assemblées desquelles il était très assidu. Il était administrateur au Crédit Communal de Belgique et faisait également partie du conseil d'administration de l'IDEA. Il était en outre membre de la commission administrative de l'Institut provincial des industries chimiques du Borinage, à Hornu ; président du Foyer dourois et du Comité de Patronage des habitations ouvrières et des institutions de prévoyance pour la circonscription de Dour- Boussu. Patriote, il est arrêté le 13 octobre 1943 par les Allemands, comme otage choisi, pour n'être libéré que le 5 septembre 1944. Hyacinth Harmegnies était titulaire de nombreuses décorations et distinctions honorifiques belges et étrangères ; il sera fait chevalier de la Légion d'Honneur par le Président de la République Française en 1953. Il est l'auteur d'un ouvrage pratique : Notions usuelles concernant le Code rural, les servitudes, les abonnements, l'usufruit, l'emphytéose, les expertises, les mesures anciennes, le cadastre, etc, Mons, Imp. Coopérative Ouvrière, s.d. Il avait épousé, le 7 février 1914, Germaine- Marie-Henriette-Ghislaine Gillaux, née le 12 juin 1896 à Walcourt, fille d'Amour Gillaux et de Julie Défrise. Elle décédera le 13 juillet 1969. Ils eurent trois filles : Germaine, née le 7 mai 1915, Hermine, née le 6 juin 1921 et Claire, née le 6 mars 1925. Archives de l'Institut Emile Vandervelde, à Bruxelles P. Lefèvre, Répertoire des journaux et périodiques de l'arrondissement de Mons (1786-1940), Louvain, 1980, p. 106-107. — J. Puissant, La fédération socialiste républicaine du Borinage (1919-1939), dans Res Publica, t. 10, 1968, p. 642 et sv. (+ annexes). — J. Quint, Seigneurs, Mayeurs, Maires et Bourgmestres de Dour, Dour, 1992, p. 49-50. — V. Serwy, La coopération en Belgique, t. 4, Bruxelles, 1952, p. 162. — P. Van Molle, Le Parlement belge, 1894-1969, Ledeberg-Gand, 1969, p. 169-170. — Sénat de Belgique. Manuel biographique, Bruxelles, 1965, p. 171-174. — Le Peuple, 28 mai 1936; 24 juillet 1953; 9 novembre 1961 ; 30 octobre 1973. — La Province, 30 octobre 1973. Laurence Meunier
