HAVRENNE, Marcel, Gustave, Jean, pseudonymes occasionnels : Adrien FELL, Nicolas MÉLOTTE, Hélène TRAMASURE, Désiré VIARDOT, Pol VIARDEAU ; écrivain, né à Jumet le 27 avril 1912, décédé à Etterbeek (Bruxelles) le 1er juin 1957. « Je ne sais si Marcel Havrenne, ce mystérieux jeune homme dont je crois vous avoir parlé, et qui habite à Jumet-Brûlotte, 153, rue de la Station, s'est déjà présenté chez vous comme Mesens et moi le lui avons vivement recommandé» écrit à André Souris le 20 juin 1935 le poète Fernand Dumont (Le fait accompli, n° 81- 95, mai-août, Bruxelles, Les lèvres nues, 1973), sanctionnant ainsi la première apparition de

Marcel Havrenne dans l'activité surréaliste du Hainaut. Né dans un milieu populaire, Marcel Havrenne fait ses études à l'Athénée royal de Morlanwelz où il a pour condisciples Albert Ludé, Jean Dieu ou André Bovy qui composeront plus tard le premier noyau du groupe surréaliste hennuyer Rupture. Il les retrouve ensuite en 1930 à l'Université libre de Bruxelles, où il entreprend des études de droit qu'il abandonnera pour entrer dans l'administration. Introduit au sein de Rupture comme « membre colonial », son nom apparaît au programme de la manifestation surréaliste qu'organise le groupe à La Louvière en octobre 1935, mais c'est dans le cahier Mauvais temps, unique publication collective de Rupture, qu'il publie son premier texte, Notes sur Lautréamont. En six pages denses, il y développe une pertinente analyse des chants de Maldoror, étudiant les mécanismes de l'œuvre d'Isidore Ducasse et tentant d'en cerner la part de subversion : « Lautréamont en effet ne respecte pas les règles du jeu poétique; il s'empare sournoisement du vocabulaire traditionnel de la poésie lyrique et il en use jusqu'à l'écœurement, de telle sorte qu'il le vide de son contenu et le détourne de sa destination habituelle ». Ne cédant pas à la tentation d'exclure Ducasse de son époque, Havrenne en vient au contraire à lui rendre toute sa valeur de précurseur : «En fin de compte les chants sont la liquidation du romantisme en tant qu'attitude morale et esthétique». Ce texte suscitera l'enthousiasme d'André Breton dans la lettre qu'il adressera au groupe Rupture en novembre 1935. Le service militaire, la mobilisation ensuite éloigneront dès 1935 Marcel Havrenne de l'activité de Rupture bien qu'à l'éclatement du groupe en 1939, il ait opté pour le camp des «trotskystes», Lorent et Ludé, contre celui des « staliniens », Chavée et Dumont. Après une captivité de cinq années durant la Seconde Guerre mondiale, Marcel Havrenne se marie et choisit de s'installer à Bruxelles où il poursuit une carrière d'employé dans l'administration publique, à l’ΙΝΑΜΙ plus particulièrement. Il est présent à diverses réunions en fin 1945 visant à la réorganisation de l'activité surréaliste en Belgique, et notamment à l'éphémère reconstitution avec Pol Bury, Marcel Lefrancq, Armand Simon, André Lorent, Albert Ludé, André Bovy, Max Michotte, Achille Chavée et Camille Matisse, du Groupe surréaliste en Hainaut. Il participe ensuite en 1947 aux activités du Surréalisme révolutionnaire initié par ses amis Christian Dotremont et Joseph Noiret, puis au groupe Cobra fondé à Paris en novembre 1948 et rassemblant, outre le groupe surréaliste révolutionnaire de Belgique, le groupe expérimental danois d'Asger Jörn et le groupe expérimental hollandais d'Appel, Constant et Corneille. C'est en 1950 qu'il publie à Bruxelles sa première plaquette, La Main heureuse, qu'ornent des dessins de Pol Bury, recueil d'aphorismes suivi de quatre textes Arts et Métiers diurnes, variante de ce qui deviendra plus tard Pour une physique de l'écriture, repris ensuite dans Du pain noir et des roses. Havrenne y induit cette pratique consistant à associer à des textes nouveaux des textes anciens légèrement modifiés, formant à terme un ouvrage définitif composé de variations sur un même thème. En 1953, il fonde avec Joseph Noiret et Théodore Koenig la revue Phantomas à laquelle collaboreront Marcel Mariën, Paul Nougé, Paul Colinet, Paul Bourgoigne, Achille Chavée ou René Magritte et qui jusqu'au décès d'Havrenne restera très proche du surréalisme avant d'en prendre ses distances. C'est la même année que paraît à Verviers aux éditions Temps mêlés, Pour une physique de l'écriture, second recueil du poète. Une fois de plus, procédant par des aphorismes ou des sentences, Havrenne explore les pièges du langage, de l'écriture et de ses codes, interrogeant jusqu'aux proverbes et aux calembours : «Je ne demande aux mots que d'être mes complices d'un instant; loin de m'énerver, leur duplicité foncière m'enchante et me réconforte; leurs défaillances corrigent souvent les miennes, — et la moindre malice du langage m'ouvre une porte sur la mer. (...) quand la langue fourche, le diable n'est pas loin». En 1956, sous le pseudonyme de Désiré Viardot, il publie Ripopée aux Editions Phantomas, manifestant un intérêt pour les dictons populaires qu'il transforme selon leurs consonances ou leurs sonorités : «A fables dorées, fées adorables»; «A nobles pénis, noces pénibles » ; « Quand la faim se mâche, la main se fâche». En 1957, paraît à Bruxelles chez l'éditeur Georges Houyoux son ouvrage le plus important

Du pain noir et des roses que préface l'écrivain français Jean Paulhan et qui rassemble la plupart des textes antérieurs : le premier chapitre reprend l'intégralité de Pour une physique de l'écriture, aménagé et complété; dans le second chapitre, Ce que parler veut dire, il poursuit sa recherche sur les mots tentant par une suite de réflexions de préciser son attirance et sa fascination pour certains d'entre eux : «Les mots d'une syllabe, chacun d'eux pur et profond comme un cri, à cette frontière décisive où le langage articulé commence; on peut s'en contenter si l'on ne tient qu'à l'essentiel, le pain qu'on mange, l'air qu'on respire, l'eau qu'on boit, l'œil et la main, le feu, la chair, le sang, le sel, on ne peut les citer tous. (...) Si plus rien tout à coup n'était inexprimable, on entendrait s'élever le chœur le plus harmonieux du monde, un ensemble sans fin de banalités glorieuses»; le troisième chapitre intitulé La cinquième saison comporte une série d'aphorismes, comme le quatrième et ultime qui donne son nom à l'ouvrage. Marcel Havrenne meurt la même année à Bruxelles âgé de quarante-cinq ans. La revue Phantomas consacrera son neuvième numéro de 1957 à celui qui fut un de ses fondateurs et André Lorent, son complice et ami de toujours, fera en 1961 dans le numéro spécial de Savoir et Beauté consacré au surréalisme l'éloge de cet écrivain discret «... prospecteur de l'informulable, aventurier de l'impossible, explorateur aussi de la vie quotidienne et du hasard à qui il demandait d'éclaircir les mystères de la nécessité...», allant jusqu'à le considérer comme le meilleur écrivain que compta Rupture. Peu connue encore du grand public, l'œuvre secrète et concentrée de Marcel Havrenne est celle d'un poète de la poésie, décomposant les mots et les déstructurant pour mieux en analyser les rouages. Ses aphorismes retenus qui confinent à l'humour et à l'absurde cherchent l'efficacité plus que les épanchements poétiques et composent une page originale dans le paysage de la littérature en Belgique. En marge d'un dictionnaire sensible, Bruxelles, 1974. — Marcel Havrenne, dans L'Estaminet, n° 1, 1993. — Du pain noir et des roses, dans L'Estaminet, n° 13, 1998. — Marcel Havrenne, dans Bibliographie des écrivains français de Belgique, 1881-1960, t. 3, (H-L), dir. R. Brucher, Bruxelles, 1968, p. 37-38. Xavier Canonne
