HEM DAY, pseudonyme de DIEU, Marcel, Camille, Victor, militant anarchiste, libraire, né à Houdeng-Goegnies le 30 mai 1902, décédé à Evere (Bruxelles) le 14 août 1969. Fils d'Aimé-Joseph Dieu, boucher, et d'Angèle-Sylvie-Adolphine Trivières, Marcel est né à Houdeng-Goegnies dans le Hainaut. Installé à Bruxelles où il ouvrit une bouquinerie au début des années vingt, il devint anarchiste après la Grande Guerre. Il commença à collaborer au journal L'Emancipateur en novembre 1922. En 1924, Hem Day devint secrétaire de la section belge des Amis de Han Ryner. Il donna de nombreuses conférences sur ce philosophe individualiste qu'il présentait comme son père spirituel. A la même époque, il s'affilia à la Fédération nationale de Libre Pensée, collaborant à l'occasion au journal La Pensée. Hem Day animait depuis 1927 le journal libertaire Rebelle lorsqu'en 1930 il fit paraître pour la première fois sa revue Pensée et Action, organe sporadique qui devait se maintenir, sous différentes formules jusqu'à sa mort en 1969. La première série est bien à l'image de la presse anarchiste, puisqu'elle comprend ... deux numéros. Durant tout l'entre-deux-guerres, le travail militant d'Hem Day et de ses amis allait se concentrer sur la lutte contre les fascistes et les communistes et sur la propagande pacifiste. En 1925 déjà, il avait présenté un rapport sur l'antimilitarisme au Congrès anarchiste. En 1928, il fut élu secrétaire du Comité international de Défense anarchiste, un organisme défendant les libertaires emprisonnés tant en Italie qu'en URSS. Il était aussi responsable pour la Belgique de l'Internationale des Résistants à la Guerre. Parallèlement à son activité au sein des groupes libertaires bruxellois, il poursuivait une intense activité de journaliste, publiant brochures et revues, participant, dès 1932, au journal non-conformiste de Pierre Fontaine Le Rouge et le Noir. En 1933, Hem Day, qui avait accompli ses obligations militaires depuis longtemps, décida avec son ami Léo Campion de renvoyer son livret militaire au ministre de la Défense nationale, le libéral Albert Devèze. Dans la lettre qui l'accompagnait il affirmait sa ferme intention de ne prendre part à aucune guerre. Rappelé par

mesure disciplinaire, il déserta et fut condamné à deux ans de prison. Devant la mobilisation de l'opinion publique, le gouvernement fit marche arrière et, sur appel de l'Auditeur militaire, la peine fut ramenée à trois mois. Lors de l'avènement de la République espagnole, en 1931, Hem Day avait rendu visite à Ascaso et Durarti les deux leaders anarchistes qu'il avait connus à la fin des années vingt tandis qu'ils vivaient en exil à Bruxelles. En 1934, il avait à nouveau passé quelques jours dans ce pays où il avait noué de solides amitiés. En 1937, en pleine Guerre d'Espagne, il gagna Perpignan en compagnie de l'anarchiste français Pappo et franchit les Pyrénées. Hem Day se rendit alors à Barcelone où il participa à la propagande au siège de la CNT, le syndicat anarchiste qui organisait la vie dans la Catalogne révolutionnaire. En Espagne, il participa à la propagande, donna des conférences et réalisa des émissions de radio. Il monta aussi une exposition itinérante qui devait montrer les réalisations libertaires catalanes, mais dont la diffusion fut annulée en raison des conflits qui déchiraient le camp républicain. C'est après une visite aux combattants anarchistes du front de Lérida, en juin ou juillet 1937, qu'il décida de rentrer à Bruxelles, horrifié par l'attitude des communistes. Il resta pacifiste inconditionnel, ce qui lui valu quelques inimitiés dans les rangs anarchistes. C'est encore en 1937 qu'il sera expulsé de France en raison de son activité antifasciste. Vingt ans plus tard, Hem Day fut emprisonné pour séjour illégal, l'arrêté d'expulsion ayant été exhumé par un fonctionnaire. A la fin de l'entre-deux-guerres, le mouvement anarchiste belge restait très faible. Hem Day a estimé le tirage global de toutes les brochures éditées par ses soins entre 1918 et 1940 à quelque 50.000 exemplaires. Il reconnut luimême que ce prosélytisme n'avait guère apporté de nouvelles recrues aux divers groupes libertaires du pays. Durant la guerre, il hébergea des exilés et des résistants recherchés par la Gestapo. En 1945, il devient membre du conseil du «War Resister International » de Londres qui faisait campagne pour la reconnaissance de l'objection de conscience. Le 20 septembre 1945, Hem Day publiait le premier numéro d'une nouvelle série de Pensée et Action. Dans l'éditorial il expliquait pourquoi il était resté pacifiste pendant les hostilités. La revue devait paraître tous les mois. Les premiers numéros comprenaient surtout des articles anticommunistes et une chronique pacifiste. On y trouvait les signatures de Ernestan, Gérard de Lacaze-Duthier, Manuel Devaldès... Parallèlement aux activités de la revue, Pensée et action s'était constitué en groupe libertaire. Les réunions avaient lieu, en 1945, tous les mercredis à vingt heures à la Brasserie flamande, poursuivant les activités d'avant la guerre. Le 28 mars 1945 eut lieu la conférence inaugurale intitulée : Pour rompre le silence. La revue Pensée et Action entendait « chercher, par-delà tout sectarisme, toute idéologie politique ou dogmatisme, les éléments d'une culture authentiquement révolutionnaire, défendre le bien-fondé des revendications essentielles de l'esprit et des hommes ». En 1952, Pensée et Action fit place aux Cahiers de Pensée et Action, dossiers thématiques paraissant en principe quatre fois par an. Hem Day publia ainsi La bible de l'objecteur de conscience et de raison, (1957), des biographies de libertaires comme Han Ryner (1963) ou Zo d'Axa (1968). Passionné de documentation, il établit de nombreuses bibliographies consacrées à des personnalités ou à des épisodes importants de l'histoire de l'anarchie. Erudit, il entretenait une correspondance avec des dizaines d'étudiants et de chercheurs du monde entier. Beaucoup de ses textes furent traduits dans les revues anarchistes étrangères. Une des activités principales des groupes libertaires tenait dans l'organisation de conférences de propagande. Hem Day en prononça des dizaines tout au long de sa vie. Il les préparait minutieusement comme en témoignent les nombreux dossiers documentaires conservés au Mundaneum à Mons. Hem Day était franc-maçon, affilié à la loge «Vérité» du Droit Humain de Belgique et membre de la Commission belge de Bibliographie. Sa librairie «Aux joies de l'Esprit» a été, jusqu'à sa mort en 1969, un point de rencontre pour les milieux anarchistes et progressistes. Hem Day nous a laissé une trentaine de livres, de nombreuses bibliographies et de très importants fonds documentaires consacrés au mouvement anarchiste. Ces papiers et ouvrages sont conservés à la Bibliothèque royale, aux Archives générales du Royaume et au Mundaneum. Archives générales du Royaume, à Bruxelles : Papiers Hem Day. — Mundaneum, à Mons : Papiers Hem Day. Bibliographie d'Hem Day, Paris-Bruxelles, 1954. — Hommage à Hem Day, dans Pensée et Action, n° 39/40, oct.-nov. 1970, p. 3-55, portrait. — R. Van Der Borgh, Hem Day - Marcel Dieu. Een leven in dienst van het anarchisme en het pacifisme, mémoire de licence présenté à la Vrije Universiteit Brussel, 1972-1973. — D. Karolinski, Le mouvement anarchiste en Wallonie et à Bruxelles, mémoire de licence présenté à l'Université de Liège, 1982-1983. — J.-Fr. Flieg, Le Rouge et le Noir. La tribune bruxelloise nonconformiste des années 30, Ottignies, 1995 Jean-François Fiieg
