HOLVOET, Georges, prénoms déclarés à l'état
civil : Georgius, Josephus, Lemoraldus, Maria,
Gislenus ; baron, avocat général près la Cour de
cassation, gouverneur de la province d'Anvers et
chef de cabinet du Prince Régent, né à Anvers le
16 août 1874, décédé à Ixelles (Bruxelles) le 23
avril 1967.
Il était le fils aîné de Paul-Henri-Marie-
Constant Holvoet, magistrat, et de Georgine-
Athalie-Marie-Josèphe-Ghislaine
Van
der
Dussen de Kestergat. Le grand-père de cette
dernière était le baron d'Eesbeke qui fut le dernier margrave d'Anvers. Georges Holvoet suivit
les traces de son père. Il fit son droit à
l'Université libre de Bruxelles avec la plus
grande distinction. Il fit aussi des études de
droit en Allemagne ce qui lui permit de maîtriser la langue de ce pays à la perfection. Il effectua son stage d'avocat chez maître Alexandre
Braun.
En 1899, à vingt-cinq ans, il est nommé substitut du procureur du Roi à Bruxelles. En 1903,
il épouse Gabrielle Cogels, fille du baron
Frédégand Cogels, gouverneur de la province
d'Anvers. En 1911, Georges Holvoet devient
procureur du Roi à Bruxelles. En 1922, il est
nommé avocat général près la Cour de cassation.
Par arrêté royal du 8 novembre 1923, Georges
Holvoet est nommé gouverneur de la province
d'Anvers. Sa nomination a été proposée au Roi
par Paul Berryer, ministre de l'Intérieur. Celui-ci
se refusa à procéder à la nomination d'une personnalité trop flamande. Frans Van Cauwelaert,
bourgmestre d'Anvers depuis le 1er janvier 1922,
avait insisté auprès du gouvernement pour qu'un
élément, au caractère flamand bien trempé, soit
nommé. Berryer s'y opposa. Il entendait nommer une personnalité linguistiquement neutre.
Holvoet était bilingue.
Georges Holvoet n'était pas baron de naissance. Le titre de baron a été concédé en 1921 à son
père au moment où celui-ci fut admis à l'éméritat en tant que président de la Cour de cassation.
Ce titre était transmissible par ordre de primogéniture masculine. Etant fils aîné, Georges
Holvoet eut dû attendre le décès de son père, qui
survint en 1927, pour être autorisé à porter le
titre. Or, par arrêté royal du 6 mars 1924, quatre
mois après sa nomination au poste de gouverneur d'Anvers, il fut autorisé à porter le titre de
baron du vivant de son père.

En 1933, le roi Albert Ier vint à Anvers inaugurer le tunnel sous l'Escaut. Il fut accueilli par
le gouverneur Holvoet qui était très fier de cet
ouvrage d'art qui avait le don de désengorger la
ville.
Dans ces années trente marquées par des
conflits sociaux, Georges Holvoet mena de
grandes négociations en vue de mettre fin aux
grèves qui paralysaient le port d'Anvers. Après
une de ces négociations réussies, le leader syndical socialiste Achille Delattre, ancien mineur,
offrit une lampe de mineur au gouverneur. Le
baron Holvoet était très fier de ce cadeau.
Au cours de son gouvernorat, un fait marquant a été sa visite à Berlin. En mai 1934, il
présida une mission spéciale chargée d'annoncer officiellement au gouvernement du Reich
l'avènement de Léopold III. Le baron Holvoet
était accompagné du lieutenant-général de
Grox, chef de cabinet du ministre de la Défense
nationale, du comte Eugène de Grunne, du
comte Guy de Baillet-Latour et de Philippe
Lippens. L'accueil fut chaleureux. Le président
von Hindenburg reçut les membres de la mission en audience et le ministre des Affaires
étrangères, le baron von Neurath, offrit en leur
honneur un déjeuner auquel, faveur exceptionnelle et très remarquée à l'époque, Hitler daigna
assister. L'après-midi, Hitler reçut à la chancellerie le baron Holvoet et le comte de Kerchove,
ambassadeur de Belgique à Berlin, et leur
renouvela l'assurance des intentions pacifiques
de l'Allemagne. Les membres de la mission
belge quittèrent Berlin impressionnés d'avoir
été reçus aussi cordialement.
Le 1er décembre 1936, le baron Holvoet est
nommé commissaire royal aux problèmes des
grandes agglomération urbaines. En 1937, il
publia son rapport intitulé Les grandes
agglomérations
urbaines,
édité
chez
Ghysbrecht à Bruxelles. Le baron Holvoet préconisait la création de districts métropolitains.
Pour chaque district, il y aurait un conseil intercommunal des différentes communes. Ce plan,
qui en fait laissait subsister le morcellement
communal, n'allait jamais avoir de résultats.
Toutefois, il a inspiré la création de grandes
agglomérations urbaines durant la Deuxième
Guerre mondiale.
Dans ses mémoires, le secrétaire du roi
Léopold III, le comte Robert Capelle, relève
que le 30 mars 1939, il reçoit le baron Holvoet,
gouverneur d'Anvers, qui rentre d'Allemagne
et qui lui dit : « A la chancellerie du Reich, on
est très optimiste. Hitler a fait la guerre, il l'a en
horreur. Il a réalisé tout ce qu'il pouvait faire
sans verser de sang ; il lui reste peu à accomplir.
D'après ces Messieurs, il n'accomplira aucun
acte pouvant conduire à un conflit armé ; il désire d'ailleurs garder de bonnes relations avec la
Pologne...».
En 1940, le gouvernement a demandé aux
gouverneurs de provinces de cesser leurs fonctions mais pas de quitter le pays. Georges
Holvoet se rend en France. Il passe par Poitiers
où il entre en contact avec le gouvernement par
l'entremise du ministre Marcel-Henri Jaspar. Le
gouvernement le charge de s'occuper des réfugiés belges à Montauban. En septembre 1940, il
rentre de France, revient quelques jours à
Anvers, et puis s'établit à Bruxelles.
En 1941, âgé de soixante-sept ans, il reçoit
une lettre du secrétaire général du ministère de
l'Intérieur Romsée qui l'invite à donner sa
démission. Il a refusé et s'est retrouvé sans traitement. Le 6 juin 1944, le gouverneur Holvoet
s'établit clandestinement à Anvers où il s'attendait à être arrêté. Dès que la ville d'Anvers fut
libérée, le baron Holvoet reprit ses fonctions et
procéda au remplacement des bourgmestres qui
avaient collaboré avec l'ennemi. A cet effet, il
avait, durant l'occupation du pays, préparé toute
une documentation juridique relative à la répression de l'incivisme. Dans la clandestinité,
Georges Holvoet avait choisi comme nom d'emprunt un de ses prénoms : il se faisait appeler
« Monsieur Lamoral ».
Mais septembre 1944 allait aussi voir un tournant important dans la carrière du baron
Holvoet. Quelques jours avant son élection
comme Régent du Royaume par les Chambres
réunies, le prince Charles vint à Anvers demander au baron Holvoet s'il accepterait d'être son
chef de cabinet. En réalité, le Prince avait songé
à offrir cette fonction au baron Henri Goffinet.
Celui-ci déclina l'offre flatteuse mais suggéra au
Prince le nom du gouverneur de la province
d'Anvers, Georges Holvoet. De longue date, le
prince Charles était un intime de la famille
Holvoet qu'il fréquentait en son domicile privé,
au n° 7 de l'avenue de Belgique. La baronne
Holvoet avait un heureux caractère et était très
accueillante. Le prince Charles semble avoir
trouvé en elle une seconde mère.

Devenu chef de cabinet du Régent, le baron
Holvoet obtint par arrêté du Régent du 21
décembre 1945, démission honorable de ses
fonctions de gouverneur de la province
d'Anvers.
En avril 1945, on s'attendait à un retour du
Roi en Belgique. Le Parti socialiste belge (PSB)
envisageait une manifestation d'hommage au
Régent. Le bureau du PSB chargea le député
Georges Bohy de prévenir le Régent. Afin de ne
pas rendre la situation du Prince plus difficile
que nécessaire, il fut décidé de ne pas remettre
le message du PSB au Régent, mais à son chef
de cabinet, le baron Holvoet. Cette démarche fut
un précédent. Un peu plus tard, lorsque le
bureau souhaita consulter le Régent, Victor
Larock déclara : «Puisque notre ami Bohy
connaît le baron Holvoet, il n'y a qu'à l'envoyer
au Palais de Bruxelles».
Le baron Holvoet accompagna le Régent lors
de sa visite au Roi en Autriche. Le Roi décida de
ne pas rentrer en Belgique mais de s'établir en
Suisse. Le 16 août 1945, le baron Holvoet
convoqua Willy Weemaes et Jacques Pirenne,
respectivement secrétaire privé et secrétaire du
Roi. 11 leur fit connaître l'accord du gouvernement sur l'installation du Roi en Suisse. Le
Prince, en revanche, n'accepte pas que le secrétariat soit installé rue Ducale, ni au château de
Laeken; il veut que ce secrétariat conserve un
caractère strictement privé. Selon Pirenne, le
public va considérer que toute solidarité entre le
Roi et le Régent est rompue. Mais c'est justement l'effacement complet du Roi que préconise le baron Holvoet. «On se rendra compte
ainsi, dit-il, que le Roi n'entend pas s'imposer
(sic)». Il va jusqu'à conseiller l'installation du
secrétariat du Roi en Suisse. Il ajoute que le
Régent n'aura pas le temps de les recevoir. Le
baron Holvoet fit fermer les appartements du
Roi à Bruxelles et à Laeken.
En vue d'assumer sa défense, le roi Léopold
avait constitué une commission d'experts. La
commission demanda aux autorités belges de lui
communiquer les archives royales et gouvernementales qui avait été confiées en 1940 à l'abbaye de Poyanne, dans les Landes, puis
récupérées au début de 1946 ; la réponse vint du
baron Holvoet : « ...En accord avec le
Gouvernement...un intérêt supérieur exige que
les archives de la Couronne n'alimentent pas un
débat public».
En 1949, un article parut dans la presse suisse
selon lequel le Régent aurait l'intention de soumettre au Pape la question de l'annulation du
mariage du Roi. Le Roi invita son secrétaire
Pirenne à démentir cette nouvelle avec la plus
grande énergie. Pirenne rendit visite au baron
Holvoet qui lui dit qu'il allait téléphoner au
Régent à Rome. Le communiqué du cabinet du
Régent parut immédiatement disant : «Certains
journaux ont prêté au Prince Régent l'intention
de soumettre au Pape le cas du mariage du Roi
avec la Princesse de Réthy. Ce bruit est sans fondement. Ainsi qu'il a été annoncé, le Prince a
demandé audience au Saint-Père pour lui
remettre le cadeau qu'il lui destinait à l'occasion
de son jubilé sacerdotal ».
En 1950, la fin de la régence du prince
Charles mit un terme aux fonctions du baron
Holvoet. Il avait septante-six ans.
Le baron Holvoet devint président de la
Fondation universitaire. Avec l'aide d'une secrétaire à mi-temps, il classa ses archives et dicta
ses mémoires qui ne peuvent paraître que cinquante ans après la mort du roi Léopold III et du
prince Charles.
A la fin de sa vie, le baron Holvoet était une
homme maigre et sec. Ses petits-enfants l'appelaient «bon-papa fragile».
Le 19 avril 1967, Georges Holvoet fit une
chute dans l'escalier de sa demeure sise au n° 69
de la rue de Livourne à Ixelles. Quatre jours plus
tard, le 23 avril, il mourait. Il disait à ses
enfants : «C'est bête de mourir d'une chute».
Sur son lit de mort, il déclara avec coquetterie :
« J'ai battu tous mes ancêtres en ce qui concerne la longévité». Après la messe de requiem
chantée en l'église de la Trinité, il fut inhumé
dans le caveau de famille à Dadizele, aux côtés
de son épouse qui était décédée le 10 janvier
1960.
Magistrat d'envergure, Georges Holvoet
devint un gouverneur de province flamboyant en
raison de sa modération linguistique. En fait, il
était un libéral qui-va-à-la-messe. Ami du frère
du Roi, il l'accompagna dans son destin que fut
la Régence. Il lui resta fidèle jusqu'au bout.
R. Capelle, Dix-huit ans auprès du Roi Léopold, Paris,
1970. — J. de Thier, Un diplomate au XXe siècle,
Bruxelles, 1990. — A. Giscard d'Estaing, Leopold III,
un Roi dans la tourmente, Bruxelles, 1996. — Th.
Luykx,
Politieke geschiedenis van België,
Amsterdam-Brussel, 1978. — J. Pirenne, Mémoires et

notes politiques, Verviers, 1975. — J. Velaers & H.
Van Goethem, Leopold III, de Koning, het Land, de
Oorlog, Tielt, 1994. — R. Picavet, Baron Georges
Holvoet, Roeselare, 1998.
Wladimir S. Plavsic
Illustration : Planche Vili, face à la page 161
Georges Holvoet par Philippe Swyncop, 1948.
