HOUGARDY, Norbert, Isidore, Joseph, sénateur de l'arrondissement de Bruxelles, né à
Etterbeek (Bruxelles) le 1er novembre 1919,
décédé à Malaga (Espagne) le 3 janvier 1985.
Très jeune, il s'intéresse à la politique et s'engage dans les Jeunesses libérales de l'arrondissement de Bruxelles; en 1939, il succédera à
Roger Motz en qualité de président de ce mouvement. Mêlé aux événements politiques de
l’ avant-guerre, il combat Léon Degrelle et les
mystificateurs de Rex avec toute la fougue d'un
véritable tribun.
En mai 1940, il participe à la campagne des
Dix-Huit Jours, est fait prisonnier et envoyé en
captivité en Allemagne ; il est rapatrié comme
grand malade. Dès son retour en Belgique,
il entre dans la Résistance où il prend une part
active jusqu'à la fin de la guerre. Il devient
secrétaire national du Front de l'Indépendance
aux côtés de Fernand Demany et Jean Terfve,
tous deux communistes. Ses activités sont
multiples et efficaces, il recrute des membres,
organise des milices patriotiques, récolte des
fonds pour aider les réfractaires au travail
en Allemagne, s'occupe de rassembler des
armes.
Dès son retour de captivité, Norbert Hougardy
reprend ses fonctions de porte-parole et responsable du service social de la Shell, poste de
confiance qu'il occupait auprès des dirigeants
Fernand Démets et De Keyser, deux personnalités libérales, dont le premier deviendra gouverneur de la province de Brabant et le second
bourgmestre d'Uccie. Au cours de ces années difficiles, il fit preuve de sens social et de souci permanent des autres. Maurice-Pierre Herremans,
accueilli à la Shell, fut témoin des services qu'il
rendit à ses collègues en cette période de disette
alimentaire et intellectuelle. Il se procure des
vivres qui furent distribués au personnel et alimente généreusement son ami en livres qui prirent le chemin des stalags et des oflags.
A la Libération, ses mérites sont reconnus par
le gouvernement ; Norbert Hougardy est nommé
lieutenant-colonel de la Résistance. Le sénateur
bruxellois s'opposera avec véhémence aux propositions de lois d'amnistie et aux interventions
financières en faveur de ceux qui avaient collaboré avec l'ennemi.
Dès la fin de la guerre, il reprend ses activités
politiques. Il quitte le Front de l'Indépendance,
noyauté par les communistes qui rêvaient de se
servir de la Résistance pour tenter un coup d'état. Il assure la présidence de la Fédération
nationale des Jeunesses libérales jusqu'en mai
1945, date à laquelle il est remplacé par Laurent
Merchiers, futur ministre de la Justice. Nommé
au Commissariat aux Rapatriements où il succède à Paul Van Zeeland, il ne ménage ni son
temps, ni sa santé pour continuer et parfaire la
mission de cette institution. Il intervient également en faveur du reclassement du personnel
lors de la liquidation de ce commissariat; en
effet, la plupart des membres de ce personnel
étaient des parents de prisonniers de guerre ou
de prisonniers politiques.
Il entre au Sénat en cours de législature, le 7
février 1956, à la suite du décès d'Oscar
Bossaert, comme représentant du Parti libéral de
l'arrondissement de Bruxelles. Réélu en 1956
avec 5.374 voix de préférence, beau succès pour
l'époque, il est, à de nombreuses reprises, tête de
liste pour le Parti de la Liberté et du Progrès
(PLP) au Sénat, pendant que celle de la
Chambre était tirée par Jacques Van Offelen. Il
est recordman des voix de préférences avec
51.296 voix en 1965. Vice-président du Sénat en
1967-1968, il siège comme élu direct jusqu'en
mars 1977.
Très actif et très présent au Parlement, il est
membre des commissions de la Défense nationale et des Finances. En matière de finances, il
est l'auteur de diverses propositions de loi relatives aux modifications des lois coordonnées
relatives aux impôts sur les revenus, aux taxes
professionnelles et d'aménagements fiscaux
destinés à favoriser les investissements productifs. En ce qui concerne la défense nationale, il
s'intéresse aux budgets, aux pensions des militaires, à la détermination des services accomplis
pendant la guerre 1940-1945 et la campagne de

Corée, aux agents des services publics appelés à
remplir des obligations de milice en temps de
guerre ou de paix.
Il est également fort préoccupé par les
affaires économiques et les problèmes des
classes moyennes ; il fut président de la
Fédération
indépendante
des
Classes
moyennes. Il est rapporteur de divers projets de
loi relatifs aux importations et aux exportations,
aux ventes et prêts à tempérament, aux conditions d'exercice de l'artisanat, au petit et au
moyen commerce et à la petite industrie. Il veut
aussi faciliter l'accès au crédit professionnel
pour les classes moyennes ainsi que la création
d'industries nouvelles.
Grand voyageur, il accomplit plusieurs
périples au Congo et défend une décolonisation
dans l'ordre et la réflexion. A partir des incidents de janvier 1959 à Léopoldville, Norbert
Hougardy suit attentivement les événements liés
à l'avènement du Congo belge à son indépendance. Il intervient rapidement en faveur de
l'octroi de prêts à taux d'intérêts réduits en vue
de la restauration des dommages causés aux
entreprises par les incidents du 4 janvier 1959.
Pendant les mois et les années qui suivent, il
défend inlassablement les Belges du Congo, que
ce soit à l'occasion de l'examen des budgets du
Congo belge et du Ruanda-Urundi ou lors des
dramatiques événements de la mutinerie de la
Force publique de juillet 1960 et de leurs répercussions.
A partir de la mi-juin 1959, il insiste tout particulièrement pour assurer la sécurité non seulement des Européens mais également des
Africains qui ont fait confiance à la Belgique.
Sur le plan financier, il préconise un plan
Marshall, forme sous laquelle une aide financière pourra être apportée au Congo. De plus, il est
un fervent défenseur du Katanga de Moïse
Tshombé ainsi que de l'octroi de garanties aux
agents de la colonie qui avaient décidé de poursuivre leur carrière en Afrique.
En matière de politique étrangère, un de ses
plus chers soucis est, comme l'a écrit son ami
Désiré Denuit, rédacteur en chef du journal Le
Soir, la résolution de la question juive et l'avenir
d'Israël. La Communauté juive de Belgique lui
décerna le titre de Président de l'Aliah des

— Jeunes.
