HOUSSA, Pierre, Jules, Eugène, docteur en
médecine, né à Bruxelles le 26 janvier 1906, y
décédé le 9 juin 1985.
Pierre Houssa fut proclamé docteur en médecine de l'Université libre de Bruxelles le 15
juillet 1932. Professeur à cette même Université,
il fut surtout connu, tant au niveau national
qu'international, pour son travail inlassable en
faveur de la réadaptation des personnes handicapées physiques.
En débutant sa carrière médicale, Pierre
Houssa eut le choix entre la recherche en pharmocodynamie et la pratique de la chirurgie.
Chercheur libre avec le titre d'assistant aux laboratoires de Pharmacodynamic des Facultés de
Médecine de Paris chez le professeur Tiffeneau
et de Bruxelles chez les Professeurs Zunz et
Labarre, il fut, au cours de la même période,
assistant au Département de Chirurgie de la
Salpétrière à Paris dans le service du professeur
Gösset et à l'Hôpital Brugmann à Bruxelles dans
le Service du professeur François Neuman.
Après un an passé à Paris, il rentre en
Belgique et continue à mener de front ses activités de chirurgien à l'Hôpital Brugmann et de
chercheur en pharmacodynamie à l'Université
libre de Bruxelles.
Agrégé de l'Enseignement supérieur en
Sciences chirurgicales fin 1944, il est nommé
adjoint au Service de Chirurgie générale de
l'Hôpital universitaire Brugmann chez le professeur Jean Goovaerts, service qu'il fréquentait
déjà depuis 1935.
Son implication et son dévouement pendant la
Deuxième Guerre mondiale ont incité Pierre
Houssa à se consacrer prioritairement au traitement et à la réadaptation des blessés. Officier
médecin, prisonnier puis libéré et démobilisé, il
a fait partie de l'Armée secrète dès mars 1941.
Résistant armé, il fut agent du Service de
Renseignements et s'est consacré aux services
de Santé de l'Armée secrète tout en maintenant

le contact avec le gouvernement belge en
Grande-Bretagne. Celui-ci reconnut son patriotisme sans limite en lui décernant cette citation
« a accompli avec audace et dévouement toutes
les missions qui lui ont été confiées ».
C'est en 1943 que j'eus le plaisir de rencontrer
pour la première fois celui qui devint mon maître
en réadaptation, comme il le fut pour beaucoup
d'autres. Pierre Houssa était à l'époque résident
au Service de Chirurgie du professeur Neuman à
l'Hôpital Brugmann, service auquel je fus
affecté en qualité de stagiaire interne.
Le 3 septembre 1944, jour de la Libération de
Bruxelles, je retrouvais cet homme chaleureux,
efficace et apaisant ; il était chirurgien résident à
l'Hôpital civil d'Ixelles dont le Service des
Urgences ne désemplit pas durant trois jours et
trois nuits.
Peu de temps après, lors d'une rencontre fortuite, il me dit qu'il cherchait quelqu'un pour
l'aider dans la réadaptation et me demanda si
cette technique, alors toute récente, m'intéressait. Je pris mes fonctions très rapidement car
Pierre Houssa était cette sorte d'homme : franc
dans ses questions et persuasif pour obtenir la
réponse qu'il attendait. Ce double aspect de son
caractère lui a permis de se construire une carrière exceptionnelle entièrement dédiée aux personnes atteintes d'une déficience.
C'est lui qui a mis sur pied la thérapeutique de
réadaptation, non seulement en Belgique, mais
dans une bonne partie du monde avec l'aide de
quelques autres idéalistes, peu nombreux cependant.
Il avait déjà commencé cette tâche de médecin-réadaptateur durant la guerre et immédiatement après car il se dévoua avec passion à aider
les victimes du conflit : ceux qui avaient parfois
miraculeusement survécu aux camps de concentration ou encore les enfants victimes civiles de
la guerre. C'est probablement alors que naquit
dans son esprit la volonté d'établir un Centre de
Réadaptation dans le cadre des Hôpitaux de
l'Université libre de Bruxelles.
Son rôle de secrétaire général de l'Association
des Médecins issus de l'Université de Bruxelles,
fonction qu'il exerça dès 1946, lui permit d'être
encore plus convaincant. Cependant, ce n'est
que grâce à Fernand Héger, alors président de la
Commission d'Assistance publique de Bruxelles
et à Albert Van Goethem, un des dirigeants de la
BRUFINA, qu'il put entrevoir la réalisation de
son rêve. Le comte de Launoit lui donna les possibilités financières de créer le Centre de
Traumatologie et de Réadaptation (CTR) à
l'Hôpital Brugmann. Ce Centre devint très rapidement un centre pilote dans lequel le travail en
équipe et l'implication étroite des patients et du
staff allaient jouer un rôle primordial.
En effet, Pierre Houssa put démontrer l'importance de la médecine de réadaptation, non
seulement dans son aspect thérapeutique, mais
également dans ses objectifs en promouvant la
réadaptation fonctionnelle en même temps que
la réinsertion sociale et le reclassement professionnel. Ceci lui permit également de développer l'enseignement en kinésithérapie, en ergothérapie, en appareillage fonctionnel et en
éducation physique.
Il fonda et présida dès 1958 Les Séminaires
belges de Réadaptation alors qu'en même
temps, ses activités et ses responsabilités prenaient une dimension d'abord européenne et
ensuite mondiale.
Déjà en 1954, il avait été nommé expert
auprès de la Commission pour la Réadaptation
de la Fédération mondiale des Anciens
Combattants et en 1955, expert auprès de la
Commission de l'Organisation mondiale de la
Santé (OMS). En 1957, il est nommé expert
auprès de la Communauté européenne du
Charbon et de l'Acier qui allait plus tard devenir
la Communauté économique européenne. La
même année, il est nommé membre du Comité
de l'International Society for the Welfare of the
Crippled (ISWC).
En 1961, il est membre fondateur de
l'International Medical Society of Paraplegia
(IMSOP) avec son ami, Ludwig Gutmann à
Stoke-Mandeville en Grande-Bretagne.
Successivement, il devint membre de la
Commission
médicale
de
Rehabilitation
International (RI) en 1966, membre du Groupe
d'Etude de la Réadaptation au sein de la
Fédération mondiale de Neurologie (WFN) et
membre fondateur de l'Académie médicale
européenne de Réadaptation en 1969.
Comme expert, il parcourut le monde entier,
partageant son expérience et sa science dans de
nombreux congrès scientifiques.
Mais cela ne l'empêcha pas de développer la
pratique de la réadaptation en Belgique, comme
membre du Bureau d'abord, puis en tant que
président de la Commission médicale de

l'Œuvre nationale des Invalides de Guerre
(ONIG). Il fut membre du conseil d'administration et plus tard, président du Comité médicotechnique du Fonds national de Reclassement
social des Handicapés (FNRSH), membre fondateur et président de l'Union professionnelle
des
Médecins
belges
spécialistes
en
Réadaptation
(UPMBSR), membre de la
Fédération nationale des
Ergothérapeutes,
membre
du
Comité
national
pour
la
Réadaptation des Handicapés et cofondateur de
la Fédération sportive belge des Handicapés. Il
est difficile de trouver un domaine de la réadaptation des personnes handicapées dans lequel il
ne fut pas impliqué.
Au niveau universitaire, il fut chargé de cours
à l'Université libre de Bruxelles dès 1961 et professeur à l'Institut supérieur d'Education physique et de Kinésithérapie (ISEPK) en 1969,
conseiller et superviseur à l'Université de
Rennes en 1966.
Il faudrait encore citer bien des réalisations de
Pierre Houssa et notamment sa contribution à
l'organisation de congrès de l'Association francophone
internationale
des
Groupes
d'Animation de la Paraplégie (AFIGAP), de la
Fédération européenne de Médecine physique et
de Réadaptation (FEMPR) ou de l'International
Medical Society of Paraplegia (IMSOP).
Sa détermination et ses multiples activités lui
valurent grand nombre de hautes distinctions.
Nous citerons : le prix Princesse Jean de Mérode
en 1955, le prix pour la Réadaptation décerné
par la Fédération Mondiale des Anciens
Combattants en 1961, le prix International de
l'Association
Espagnole des Invalides et
Handicapés en 1963, le prix Albert Schweitzer
en 1975. Il fut nommé grand officier de l'Ordre
de la Couronne en 1973.
Pierre Houssa nous a quittés le 9 juin 1985.
Comme toutes les personnes handicapées qu'il a
aidées et qu'il aide encore bien longtemps après
sa disparition, ceux qui ont travaillé avec lui et
qui ont cru à la réadaptation lui doivent beaucoup.
Pierre Houssa est l'auteur de : Considérations
sur la Réhabilitation (Réadaptation sociale et
professionnelle), dans Scalpel, n° 27, 1949, p.l-
8; Rapport général sur l'aspect médical de la
réadaptation
des malades et infirmes, dans
Compte rendu de la IIe Conférence Nationale
Belge du Service Social, Bruxelles, 17-18
décembre 1949, p. 66-78 ; La réadaptation professionnelle
et sociale du handicapé,
dans
Entraide sociale, 1950, p. 8-12; Considérations
sur la réadaptation sociale et professionnelle,
dans Annales Médico-chirurgicales du Centre, t.
VII, n° 2, 1951, p. 65-76; La poliomyélite antérieure aiguë, aspect social et réadaptation, dans
Revue de médecine et de pharmacie, VIIe année,
mai-juin 1951, p. 1-4; Réadaptation
pratique,
dans Bulletin de la société Clinique de l'Hôpital
Civil de Charleroi, vol. Π, n° 4, 1951, p. 201-
206; La réadaptation post-traumatique,
dans
Proceedings of the International Congress of
Physical Médecine, London, 1952, p. 34-38;
Réflexions sur quelques interventions chirurgicales dites mineures, dans Bulletin de la Société
Clinique de l'Hôpital Civil de Charleroi, vol III,
n° 4, 1952, p. 213-216; Problèmes de la réadaptation
professionnelle
et sociale,
dans
Archives Belges de Médecine Sociale, Hygiène,
Médecine du Travail et Médecine Légale, n° 4,
1953, p. 115-118; La Traumatologie
et la
Réadaptation
des Victimes d'Accidents
du
Travail, dans Commerce et Industrie, n° 4,1954,
p. 18-19; L'organisation des Centres de traitement des séquelles de la poliomyélite
aiguë,
dans Archives Belges de Médecine
Sociale,
Hygiène, Médecine du Travail et Médecine
Légale, n° 9, 1955, p. 561-564; Réadaptation
des travailleurs physiquement diminués, dans
Bulletin de l'Organisation
Mondiale
de la
Santé, vol. 13, 1955, p. 619-633; La réadaptation des amputés du membre supérieur, dans
Lille Chirurgical, t. XI, n° 1, 1956, p. 53-58;
Problèmes professionnels et sociaux des handicapés physiques, dans Le Service social, n° 4,
1956, p. 169-171 ; Readaptacion profesional de
los trabajadores con incapacidad fisica pracial,
dans
Boletin
de
la
Oficina
Sanitaria
Panamerica, vol. XLI, n° 6, 1956, p. 538-548;
Evaluation fonctionnelle
de la main, dans
Bulletin de la Société Clinique de l'Hôpital Civil
de Charleroi, vol. 8, n° 4, 1957, p. 171-186; Le
problème du reclassement des paraplégiques au
Centre de Traumatologie et de Réadaptation,
dans Réadaptation, n° 47,1958, p. 9-13 ; La réadaptation d'amputations exceptionnelles, dans
Annales de médecine physique, t. 3, n° 1, 1960,
p. 1-4 ; Avenir des Handicapés : possibilités thérapeutiques et reclassement social, dans Revue
Belge de Sécurité Sociale, juin-juillet 1964, p. 1-
13 ; La situation sociale des paraplégiques, dans

Acta Neurologica et Psychiatra Belgica, vol. 66,
1966, p. 921-927 ; L'enseignement de la réadaptation, dans Revue des Séminaires belges de réadaptation, vol. 12, n° spécial, 1970, p. 78-84; La
réadaptation
en gériatrie,
dans Revue
de
Réadaptation Fonctionnelle, Professionnelle et
Sociale, n° 4, 1979, p. 17-22. —Avec A. Tricot :
Contribution au diagnostic des troubles de la
fonction exocrine du pancréas, dans Annales de
la Société royale des Sciences médicales et naturelles de Bruxelles, fase. 5, 1952, p. 21-44;
Amputation du membre inférieur et vie sociale,
dans Acta Orthopaedica Belgica, vol. 32, 1966,
p. 656-661. — Avec G. Noël, Situation des
paraplégiques
en Belgique,
dans
Bruxelles-
Médical, vol. 35, n° 32, 1955, p. 1585-1590;
Aspects psychologiques de l'accueil d'urgence à
l'Hôpital, dans Bulletin de la Société Clinique
de l'Hôpital Civil de Charleroi, vol. 13, n° 4,
1962, p. 217-223. — Avec A. Tricot et M.
Stehman, L'ostéoporose
des
Paraplégiques,
dans Acta Chirurgica Belgica, Xe Congrès
International de Chirurgie, Supplément Π, 1956.
— Avec P. Maurer, L'appareillage des amputés
du membre supérieur, dans Revue de chirurgie
orthopédique, t. 44, nos 3-4, 1958, p. 323-365.
— Avec M. Vanderghinst, Les prothèses acryliques et fractures de l'extrémité supérieure des
membres, dans Acta Chirurgica Belgica, n° 1,
1958, p. 31-38. — Avec G. Noël et A. Tricot,
Rééducation,
loisirs et
occupationalthérapie,
dans Journal de médecine de Lyon, n° 799,
1963, p. 309-314. —Avec A. Tricot, A. Heilporn
et Foster, Contribution à l'étude des troubles
métaboliques du calcium des paraplégiques par
le dosage de l'acide citrique, dans Bulletin de la
Société Clinique de l'Hôpital Civil de Charleroi,
t. XV, n° 4, 1964, p. 157-175. — Avec A.
Heilporn, Indications, adaptations et conditions
de la conduite automobile pour les handicapés
physiques, dans Revue des Séminaires belges de
Réadaptation, vol. 15, n° 3,1973, p. 167-190. —
Avec G. Noël et A. Heilporn, Contributions of
the polygraphy in the research of vascular modifications in spinal injuries, dans Paraplegia, vol.
10, 1973, p. 289-296.
A. Bardot, In Memoriam Pierre Houssa, dans Annales
de Réadaptation et de Médecine Physique, n° 29,
1986, p. 91-93. — A. Tricot, Obituary Doctor Pierre
Houssa, dans Paraplegia, n° 24, 1986, p. 66-67.

— Albert Tricot
