HOUZIAUX, Joseph, Léon, Ghislain, inspecteur de langue française des écoles moyennes, écrivain dialectal, né à Celles-sur-Lesse le 13 mars 1901, y décédé le 22 août 1969. Il est le fils de François-Léon Houziaux, maréchal-ferrant et forgeron, et de Marie-Joseph Leloup. Après avoir terminé ses études primaires à Celles en 1913, il fréquente le Collège épiscopal de Bellevue où ses parents l'inscrivent en sixième professionnelle — l'orientant vers les machines agricoles — en vue de reprendre plus tard l'entreprise paternelle. Le collège est incendié par les Allemands en 1914. Les événements lui ont fait perdre une année qu'il compte bien rattraper. Il abandonne les humanités et prépare seul l'examen d'entrée à la section normale moyenne de l'Institut Saint-Berthuin à Malonne. Il sera reçu. Le 6 août 1921, il reçoit le titre de professeur agrégé de l'enseignement moyen (degré inférieur). Instituteur à Ciney en 1921, il sera affecté à l'Ecole moyenne de Rochefort en juin de l'année suivante. Son affectation définitive date du 19 août 1923, après un service militaire accompli à la 6e compagnie du 9e régiment de Ligne. Détaché à Bruxelles il participera à l'élaboration des dossiers des pensionnés et veuves de guerre ; le soir on le retrouve fréquemment au concert ou à la Monnaie. Son service terminé, il retourne professer à Rochefort où il restera pendant vingt-huit ans. Il y enseigne le français et la géographie. C'est des années vingt que datent ses premières contributions au Guetteur Wallon, nouveau périodique namurois. Le 15 août 1951, nouvelle affectation : Joseph Houziaux est nommé inspecteur de français des écoles moyennes. Il le restera dix-sept ans. Pour visiter ses écoles, il va sillonner toute la partie francophone du pays de Comines à Welkenraedt. Rochefort n'étant pas une localisation idéale pour de pareils déplacements, il s'installe à Namur. Il sera admis à la retraite en 1968. Porté par une apostolicité de bon aloi, non moins que par une sourde colère contre les sottises des pédagogues aventureux, il écrivit des ouvrages pédagogiques, dont un Précis méthodique de grammaire française (Namur, Wesmael-Charlier). Ce précis était manifestement le fruit d'une intelligence claire et d'une connaissance approfondie et de la langue, et de sa pédagogie. Un succès : il connut sept éditions de 1954 à 1962 et passa de 192 à 255 pages.

La famille Houziaux avait le privilège d'une tradition d'organistes remontant au XVIIIe siècle. Joseph Houziaux ne s'y déroba pas. Il donna beaucoup de ses heures à la musique et laissa une œuvre de musique sacrée qui emporte la sympathie : une cantate, trois messes, des motets, cantiques et psalmodies. Il rédigera également quelques travaux de musicologie. Mais ce sera dans la littérature dialectale qu'éclatera le meilleur de ses talents. Il laisse deux chefs-d'œuvre incontestables dans leur genre : On d'méye-cint d'fauves da la Fontin.ne, toûrnéyes o patwès d'Cèles (Namur, Vers l'Avenir, 1949) et surtout Li Vicaîrîye d'on gamin d'Cêles (Dînant, Bourdeaux-Capelle, 1964), récit de sa jeunesse rurale. Ouvrage majeur par l'exercice d'une prose sans fioritures ni lourdeur, et la pureté d'une langue incomparable sous sa plume. Le wallon (namurois) à l'état le plus pur. Joseph Houziaux se maria trois fois : avec Gabrielle Corbisier (1903-1929), Joséphine Wénin ( 1893-1941 ) et Marie-Anne Lorent (née en 1908). Du second mariage restent en vie deux fils : Léo (né en 1932) et Mutien-Omer (né en 1935). Cinq enfants naquirent du troisième lit : Bernard en 1944, Joseph en 1945, Bernadette (1945-1999), Annie en 1947 et Jean-Pierre en 1953. L. Houziaux, Mon Père Joseph, sa famille, son ascendance, Dinant, 1995, bibliographie et portraits photographiques. — J. Paulet, La littérature wallonne en deuil : décès de l'inspecteur honoraire Joseph Houziaux, dans La Dernière Heure, 25 août 1969. — P. Coppe et L. Pirsoul, Dictionnaire bio-bibliographique des Littérateurs d'expression wallonne, 1622 à 1950, Gembloux, s.d., p. 209-210. Gaston Compère
