HUYBRECHTS, Albert, compositeur, né à Dinant le 12 février 1899, décédé à Woluwe- Saint-Pierre (Bruxelles) le 21 février 1938. Fils de Joseph-Jacques Huybrechts, violoncelliste originaire de Merksem et de Berthe- Virginie Paquet de Dinant, Albert Huybrechts est apparenté par ses grands-parents paternels au violoncelliste Adrien-François Servais (1807- 1866). Il passe sa prime enfance à Dinant avant que l'engagement de son père comme contrebassiste et violoncelliste au Théâtre royal de la Monnaie en 1905 n'impose à sa famille un déménagement à Anderlecht. C'est sous la houlette de son père qu'il apprend des rudiments de piano, de hautbois et de violon avant d'être admis au Conservatoire de Bruxelles en 1912 où il effectue des études honorables. Il y obtient un premier prix de solfège en 1913 (classe de Louis De Bondt), de lecture musicale (classe de François Rasse) et de hautbois, avec distinction, en 1915 (classe de François Piérard), ainsi qu'un premier prix de contrepoint, avec distinction, en 1919 (classe de Paulin Marchand). Il échoue au concours de fugue en 1921 et obtient un «Rappel avec distinction du deuxième prix de fugue» en 1922 (classe de Joseph Jongen). Ces prestations en demi-teinte, encouragées par Jongen, ne l'empêchent pas de s'adonner à la composition, mais la mort de son père en 1920 va freiner ses aspirations de compositeur et marquer le début d'une vie précaire. I l devient alors instrumentiste dans des ensembles de musique légère, jouant à l'Alhambra, aux Folies Bergères et dans des cinémas. Dans ce cadre familial et culturel peu favorable, il se construit, en autodidacte, un savoir aux antipodes de ses expériences professionnelles, mais dont les méandres permettent de mieux cerner sa personnalité complexe et tourmentée. S'il apprécie Beethoven c'est avant tout pour la pureté de mœurs que lui prête Romain Rolland. S'il place César Franck au pinacle, ce n'est pas seulement pour la beauté formelle de ses compositions, c'est surtout parce qu'il estime partager avec lui la conviction que la musique porte en elle un pouvoir de sublimation. Cette affinité sera matérialisée par la présence d'un portrait de ce maître de l'orgue qui orna toujours un mur du salon familial. Enfin, il admirera Arthur Honegger, Debussy, Fauré et Moussorgsky et découvrira la musique de Berg et de Bartok aux concerts Pro Arte de Bruxelles. Son approche musicale élitiste, ne laissant aucune place aux compositeurs de second rang, se retrouve dans sa culture littéraire. Sa petite bibliothèque, construite avec des éditions bon marché entre 1917 et 1927, ne comptait qu'une trentaine de volumes et, hormis deux biographies historiques, il ne fréquente que des géants. Baudelaire, Rimbaud, Musset, Mallarmé y côtoient Cervantes, Dostoïevski, Shakespeare, Stendhal et Flaubert. Les trois auteurs de son siècle qui y ont droit de cité : Anatole France, Jules Laforgue et Romain Rolland, semblent

refléter trois facettes de sa personnalité. Il dut se délecter de la critique du conformisme bourgeois qu'il trouva dans les romans d'Anatole France, apprécier la virtuosité intellectuelle et l'humour grinçant de Laforgue et aspirer à l'idéal romanesque que proposait Romain Rolland dans son roman fleuve. En 1924, un héritage permet à la famille Huybrechts de vivre de façon plus aisée. Albert se consacre alors à l'écriture. De cette époque date la composition du Quatuor à cordes n° 1 et de la Sonate pour violon et piano qui lui vaudront de remporter respectivement le Ojai Valley Prize et le Coolidge Prize en 1926. Ces prix le mettent non seulement dans une situation matérielle confortable mais lui confèrent aussi une réputation enviable. La Sonate est créée la même année à Washington, puis en 1927 à Paris et à Bruxelles par Alphonse Onnou (membre du quatuor Pro Arte) et Paul Collaer avec qui Huybrechts s'était lié d'amitié. Dès lors, sa carrière semble lancée, son Quatuor n° 2 date de l'année 1927, de même que son Sextuor pour instruments à vent. Cette période de sérénité ne dure guère. Inexpérimenté, il place son argent en bourse, mais le krach de 1929 lui fait perdre l'intégralité de ses gains. Il en conçut une sourde rancœur à l'égard du capitalisme et de la bourgeoisie qui l'incita à se rapprocher des idées communistes et à témoigner ouvertement sa sympathie au Front Populaire lors de la guerre d'Espagne. Il n'adhéra toutefois jamais à aucun parti. Dès lors, pour permettre à sa famille de subsister, il se lance de manière gauche dans des expériences aussi diverses que hasardeuses. Il joue aux courses, forme le dessein d'élever des dogues allemands, projette de cultiver des champignons, postule la direction du Conservatoire de Tournai (1934), celle de l'Ecole de Musique de Saint-Gilles (1935), suggère la création d'un conservatoire à Tirana, tente d'entrer à l'Institut national de Radiodiffusion (1936) et de devenir franc-maçon, mais refuse de subir les tests d'admission. Son désir d'asseoir sa situation ne sera pas facilité par son refus absolu de se compromettre et par l'attitude méprisante qu'il adopte, notamment dans certains comptes rendus qu'il effectue pour la revue Musical America, à l'égard de musiciens et de compositeurs qu'il tient pour médiocres. C'est ce qui explique peut-être que, de ses multiples tentatives désordonnées, une seule aboutira. Le 22 janvier 1938, il est nommé chargé de cours d'harmonie au Conservatoire de Bruxelles (classe de Jean Absil, degré inférieur). Il devait mourir quelques jours plus tard, succombant à une crise d'urémie. Durant les années qui suivent le krach boursier, Huybrechts continue de composer, malgré une situation rendue plus difficile encore par une vie familiale et sentimentale malheureuse. Ce seront le Chant d'Angoisse pour violoncelle et orchestre (1930), le Choral pour Orgue (1930), le Concertino pour violoncelle et orchestre (1932), Agamemnon (1932). Le catalogue d'Albert Huybrechts compte vingt-quatre numéros. Ses œuvres sont publiées par le Cebedem et Schott Bruxelles. On y trouve dix pièces pour orchestre, seize œuvres de musique de chambre, onze mélodies et une musique de scène. Ses manuscrits autographes sont presque tous conservés à la Bibliothèque royale Albert Ier. Quelques-unes de ses compositions ont été enregistrées par les firmes Musique en Wallonie, Pavane et Syrinx. La production de Huybrechts peut être schématiquement divisée en deux périodes. Dans ses premières œuvres, il semble suivre le chemin tracé par les compositeurs français qu'il admire : Franck, Fauré puis Debussy et surtout Ravel. Ces influences transparaissent dans son langage harmonique et son approche formelle rigoureuse. Le Premier quatuor à cordes par exemple, est construit sur des thèmes bien charpentés, dont certains réapparaissent de mouvement en mouvement (thème du destin). C'est d'un même procédé de thèmes cycliques que procède son Trio pour flûte, alto et piano (1926). Ces œuvres restent tonales même si leur langage est poussé à l'extrême par de fréquents accords de onzième et de treizième ou par l'ajout d'appoggiatures et de notes étrangères. La seconde manière d'Albert Huybrechts trouve ses prémisses dès 1928, notamment dans le bitonalisme du Second quatuor, puis, vers 1930 avec le Choral pour orgue où la Sonatine pour flûte et alto (1934), les rythmes se complexifient et s'enrichissent, les climats deviennent plus expressionnistes et les harmonies de même que les fonctions tonales sont nettement dépassées et font place à l'atonalité. Ces évolutions stylistiques se développent toutefois dans des formes classiques, démontrant par-là la fidélité du compositeur à César Franck.

Comme le soulignait Pierre Froidebise, l'art de Huybrechts consiste à avoir tiré, dans la première partie de sa production, le meilleur parti d'un langage qui vers 1925 était déjà à l'extrême limite de la tonalité, puis de s'être résolument engagé dans la modernité. Au total, il fut peut être le seul des compositeurs belges de l'époque qui, pendant ses dix années d'activités (1925- 1935) témoigna d'une exacte conscience historique du langage musical. Bibliothèque royale Albert Ier, à Bruxelles, Fonds Albert Huybrechts, MUS M.S. 2053-2071. P. Froidebise, La sonate pour piano de Huybrechts, dans Bulletin de la Société liégeoise de Musicologie, t. 20, 1978, p. 1-8. — J. Huybrechts, Albert Huybrechts : musicien prévenu de musique, Woluwe- Saint-Pierre, chez l'auteur, 1982. — M. Van Volsem, Albert Huybrechts (1899-1938), Kortenberg, 1998. — La musique en Wallonie et à Bruxelles, ss dir. R. Wangermée et Ph. Mercier, t. 2, s.l., 1982, p. 404-406. Christophe Pirenne
