HÉNUSSE, Théophile,
Servais, Dieudonné,
jésuite, prédicateur et conférencier, né à Liège le
8 mai 1873, décédé à Arlon le 20 décembre
1967.
Théophile entre au noviciat de la Compagnie
de Jésus en 1890. Durant sa formation, il développe ses talents littéraires qu'il exerce avec brio
durant sa régence au Collège Saint-François-
Xavier de Verviers. Constatant la pauvreté des
manuels scolaires, il supplée par la lecture d'auteurs en vogue, même s'ils sont de l'autre bord.
Au terme de ces années de travail intense, sa
santé est tellement ébranlée qu'il doit renoncer à
partir comme missionnaire au Congo belge. Par
après, il entame ses études de philosophie et de
théologie. Il en sort déçu et insatisfait car il n'y
a pas trouvé d'ouverture aux questions qui se
posent à la société et à l'Eglise en ce temps où
règne le modernisme.
En 1906, arrivé au terme de sa formation, il
est envoyé dans la communauté d'Arlon dont il
fera partie jusqu'à son décès. Sa mission est
l'apostolat de la parole, à laquelle il s'est préparé avec grand soin. Il commence par prêcher
dans l'église du Sacré-Cœur, desservie par la
communauté jésuite et par donner des conférences. Bien vite sa réputation s'étend à l'ensemble du pays. Il aborde des thèmes divers :
notamment la psychologie de Thérèse d'Avila,
l'éloquence sacrée, joie païenne et tristesse
chrétienne. Cette dernière conférence fait l'objet
d'une publication en 1914.
La Première Guerre mondiale constitue un
moment fort dans sa vie. Dès le début des hostilités, il parvient à se faire engager comme volontaire. Aumônier militaire, il gagne l'amitié des
soldats et force le respect des officiers. Son
talent de prédicateur, il le met au service des soldats et des réfugiés. De ses interventions
publiques, se détachent deux sermons brillants
prononcés dans la capitale française à l'occasion
de l'anniversaire du roi Albert : l'un à la
Madeleine, en 1915; l'autre à Notre-Dame,
l'année suivante. Diverses missions de confiance lui sont demandées : en 1915, le roi Albert
l'envoie auprès du Pape Benoît XV - on ignore
le contenu du message - ; l'Armistice conclu, le
Père, muni d'un passeport diplomatique, est
envoyé au Grand-Duché de Luxembourg pour
plaider en faveur du retour de ce pays à la
Belgique.
Au lendemain de l'Armistice, il reprend son
apostolat, tout auréolé du prestige militaire.
Dans son message, deux grandes orientations se
dégagent : d'une part, par fidélité et par amitié
envers ceux qui ont combattu, il donne des
leçons de civisme aux jeunes et aux aînés (par
exemple, La psychologie de l'Union sacrée, au
jeune barreau de Liège ; Semen christianorum, à
la mémoire des étudiants de l'Université de
Louvain tombés à la guerre, 1919, et La victoire
marine, en souvenir de l'inondation de la
Flandre, 1921 ; d'autre part, il attire l'attention
sur les risques d'une liberté retrouvée mais mal
comprise. De ce point de vue quelques titres de
ses conférences sont éloquents : Oies blanches
et Modern Girls, S'exhiber, La Mode a ses raisons.
A son habitude, le père Hénusse prépare ces
conférences avec beaucoup de soin. Chaque
année, il en ajoute une nouvelle à son programme. Quelques-unes sont publiées : L'enfant,
L'illusion féministe, La sincérité. En outre, il
consacre une part importante de son temps à
prêcher des retraites et des récollections aux
prêtres et aux messieurs de la bourgeoisie.
Sa réputation dépasse les frontières. Il est
invité en Suisse. Il s'y rend tout d'abord avec
Henri Carton de Wiart et Frans Cumont pour
une série de conférences destinées à rapprocher
les deux nations. Par la suite, il y retourne pour

prêcher des retraites au Séminaire de Sion et
pour donner des conférences à Fribourg et à
Lausanne. Cinq années de suite, il se rend à
Copenhague où il traite du problème de Jésus
devant un auditoire oecuménique. Il séjourne
volontiers en France où il se sent comme chez
lui. Il est également apprécié par les Juifs dont il
connaît particulièrement bien la religion. Un
indice : après la Seconde Guerre, il est reçu à la
synagogue de Luxembourg.
Comme il avait coutume de le dire, ce service
de la parole le voue au «nomadisme». Mais ces
déplacements ne sont pas ceux d'un solitaire. Où
qu'il aille, le Père garde une attention pour les
humbles et les marginaux : prêchant le carême à
la Madeleine (Paris), il consacre du temps aux
femmes de « mauvaise réputation » ; à Arlon, il
fréquente les pauvres et les aide discrètement.
Même si le père Hénusse consacre toute son
énergie à l'éloquence dont il connaissait tous les
secrets, au soir de sa vie, il publie deux œuvres
écrites : Entretien sur Jésus-Christ (1956) et
Francisco ou La symphonie amoureuse (1960),
un hymne au pauvre d'Assise. Ces deux titres
révèlent l'intention qui a animé sa vie : mieux
connaître Jésus-Christ. Pour cela, il s'est pénétré
de l'Evangile et des épîtres de Paul, il a étudié
les classiques d'alors : Lagrange, Grandmaison,
Prat et n'a pas hésité à lire les «dissidents»
notamment Loisy.
Au premier abord, l'homme semblait distant,
peu disposé à se mêler à la foule, peu enclin à
la confidence. Certaines manifestations de son
caractère fier, parfois ombrageux, pouvaient
être prises pour de la prétention; en réalité,
elles traduisaient, parfois maladroitement, la
volonté de rester libre. C'est ainsi qu'il
convient, sans doute, d'interpréter son refus
lorsqu'il fut pressenti pour être membre de
l'Académie de langue et de littérature
françaises. Le père Hénusse n'avait rien d'un
courtisan et il penchait plutôt vers le conservatisme. Serein face à la critique, sévère pour les
gens infatués d'eux-mêmes, il maniait un
humour parfois cinglant, qu'il s'appliquait
volontiers à lui-même.
G. Meessen, s.j., Le Père Théophile Hénusse (1873-
1967), dans Echos. Revue bimestrielle de la
Compagnie de Jésus, 5 octobre 1967, p. 24-32.

— Pierre Sauvage
