LAHAYE, Edmond, Léon, mathématicien et
géophysicien, directeur de l'Institut Royal
Météorologique, né à Anderlecht (Bruxelles) le
12 septembre 1897, décédé à Etterbeek
(Bruxelles) le 11 août 1982.
Edmond Lahaye obtint son diplôme de docteur en sciences physiques et mathématiques en
1922 à l'Université libre de Bruxelles (ULB). Il
était également porteur du diplôme de docteur
spécial en mathématiques (1932) de cette même
université.
Entré à l'Institut Royal Météorologique
(IRM) à sa sortie de l'université en 1922, il se
consacre à l'étude du géomagnétisme. Il dirigera longtemps le Service du magnétisme terrestre, d'électricité atmosphérique et terrestre et
des branches connexes de l'IRM avant d'en
devenir, en 1951, le directeur. Il exercera cette
fonction pendant plus de dix années jusqu'à sa
retraite, en 1962. Ce directorat, exercé avec une
bienveillante fermeté, marqua durablement l'établissement, tant par ses initiatives personnelles
que par l'appui efficace qu'il apporta à celles
émanant de ses collaborateurs.
A l'Université libre de Bruxelles, Edmond
Lahaye a été professeur à la Faculté des
Sciences pendant quelque trente ans, jusqu'à
son éméritat en 1967. Son enseignement portait
sur la physique du globe et sur les compléments
de mécanique analytique. Par ailleurs, conscient
de l'importance qu'allaient prendre les sciences
de la terre et de l'atmosphère, il fut, en 1952,
l'un des fondateurs de la licence spéciale en
sciences géophysiques. Il a ainsi joué un rôle
essentiel dans le développement de l'enseignement de la géophysique à l'ULB.
Indiscutablement, la grande oeuvre d'Edmond
Lahaye a été la conception et la réalisation du
Centre de Physique du Globe qu'il fit construire à Dourbes (Couvin, province de Namur).
C'est au cours de la guerre 1940-1945 que,
déjà, il fit le projet de doter la Belgique d'un
centre disposant de l'équipement scientifique
indispensable à l'étude de nombreux et importants phénomènes géophysiques. Pendant des
années, Lahaye allait y consacrer le meilleur de
ses réflexions et de ses efforts, conjuguant avec
bonheur des études scientifiques minutieuses et
une ténacité remarquable. Les développements
des études du géomagnétisme avaient mis en
évidence l'interdépendance des phénomènes
solaires, magnétiques, telluriques et ionosphériques. Pour poursuivre une étude approfondie
du géomagnétisme, il est donc indispensable
d'observer simultanément toutes les manifestations du champ magnétique terrestre, les courants telluriques et la structure de l'ionosphère.
De plus, il est essentiel d'éviter que ces mesures
soient affectées par des phénomènes parasites
et, en particulier, ceux liés aux activités
humaines. On pense notamment à ceux qu'engendrent le réseau électrique à haute tension ou
les transports faisant usage de l'électricité
comme puissance motrice. Après une étude
détaillée, à laquelle ses activités de prospection
sur le terrain l'avaient préparé, Lahaye fit le
choix de Dourbes comme site d'implantation.
C'est dans le même esprit qu'il apporta un soin
extrême aux installations techniques et au choix
des matériaux pour la construction des
pavillons afin que les mesures y soient effectuées avec la précision la plus grande. Quant
aux instruments, certains d'entre eux furent réalisés suivant les directives d'Edmond Lahaye
lui-même.
Déjà en 1948, à Oslo, lors de l'Assemblée
générale de l'Union géodésique et géophysique
internationale, il présentait une communication
intitulée Rapport sur la réalisation d'un Centre
d'Etudes géophysiques en Belgique. Mais ce
n'est qu'en 1956 que ce Centre fut inauguré. Ce
Centre fait grand honneur à la Belgique et l'on
peut affirmer que, grâce à lui, notre pays a pu
occuper une place de premier plan dans le

domaine de l'étude des diverses manifestations
du magnétisme terrestre. Grâce à la réalisation
du Centre de Dourbes, Edmond Lahaye a pu
organiser un levé magnétique très détaillé et très
précis de la Belgique. Il s'est aussi beaucoup
intéressé aux tempêtes magnétiques et aux phénomènes ionosphériques.
Par ailleurs, Edmond Lahaye a toujours soutenu de multiples initiatives qui ont permis l'installation de nouveaux équipements, sur l'autre
site de l'IRM, à Uccie. C'est ainsi qu'on y disposa, dès 1961, d'un ordinateur électronique qui
permit à la Belgique d'être l'un des premiers
pays au monde à pratiquer la « prévision numérique » du temps. Il soutint en outre et avec
empressement, l'initiative de créer à l'IRM une
section de « chimie et de radioactivité de l'air ».
On put ainsi mieux suivre, d'une part, les effets
de la pollution chimique liée aux activités
humaines sur la qualité de l'air. D'autre part, on
mit en évidence l'influence qu'exerçaient, sur la
radioactivité de l'air,
les essais
d'armes
nucléaires pratiqués dans l'atmosphère et encore nombreux à cette époque.
Dans le cadre de ses fonctions à l'IRM, il a
été, entre autres, représentant permanent de la
Belgique auprès de l'Organisation météorologique mondiale (OMM), organe spécialisé de
l'Organisation des Nations Unies, chargé,
notamment, de coordonner, à 1 échelle de la
planète, les activités opérationnelles ou de
recherche dans le domaine de la météorologie,
de la climatologie et de l'hydrologie. Il a été
délégué de la Belgique aux Congrès de l'OMM,
à diverses Assemblées internationales et président
de
à
du
Comité
des
Observations de l'Association internationale de
Géomagnétisme et d'Aéronomie. Il fut également président du Comité national de Géodésie
et de Géophysique, président du Comité national pour la Coopération géophysique internationale
et
président
de
la
Société
belge
d'Astronomie, de Météorologie et de Physique
du Globe.
Edmond Lahaye a publié des travaux importants dans le domaine des mathématiques pures
et appliquées. Il a établi, pour certaines catégories d'équations différentielles, une méthode
d'approximations successives, désignées sous le
nom d'itérations intégrales convergentes, dont le
domaine de convergence est plus étendu que
celui de la méthode d'Emile Picard. Il a aussi
exposé des procédés originaux pour la résolution de systèmes d'équations transcendantes et
d'équations différentielles ainsi que de certaines
catégories d'équations aux dérivées partielles.
Dans plusieurs de ses publications du début des
années quarante, il se révèle comme un pionnier
du développement
et de l'utilisation
de
méthodes numériques pour la résolution d'équations aux dérivées partielles.
On lui doit aussi des contributions en mécanique des fluides et, notamment, à l'étude de la
circulation atmosphérique générale. Par ailleurs,
il a appliqué sa méthode des itérations intégrales
convergentes à l'étude des chocs, au problème
des trois corps et à la régularisation du mouvement dans le problème des Ν corps.
Edmond Lahaye a été élu en 1961 correspondant et, en 1966, membre de la Section des
sciences mathématiques et physiques de la
Classe des Sciences de l'Académie royale des
Sciences, des Lettres et des Beaux-Arts de
Belgique. Il a été, pour 1975, président de cette
Académie qui lui avait décerné, bien des années
auparavant, deux distinctions : le Prix Agathon
de Potter (mathématiques) pour la période
1940-1942 et le Prix Adolphe Wetrems (mathématique et physique) pour la période 1956-
1957.
Archives de l'Académie royale des Sciences, des
Lettres et des Beaux-Arts de Belgique à Bruxelles.
P. Défrise, In memoriam : Edmond Lahaye, dans Ciel
et Terre, vol. 98, 1982, p. 269-270. — A. Jaumotte et
A. Quinet, Edmond Léon Lahaye, dans Annuaire de
l'Académie royale de Belgique, vol. 164, 1998, p. 21-
29, portrait photographique et bibliographie.

— Alfred Quinet
