LAMBION, Robert, Joseph, métallurgiste, syndicaliste socialiste et fédéraliste wallon, né à
Seraing le 25 septembre 1914, y décédé le 26
août 1983.
Robert Lambion a grandi dans une famille
communiste de Seraing, une commune prolétarienne dominée par l'industrie métallurgique. Il
n'a pas été longtemps à l'école — il n'aurait
même pas terminé son école primaire. C'était
un enfant du «quartier des baraquements». A
l'âge de quinze ans, il commence à travailler

comme « mousse » dans une entreprise de montage. Pourtant la grande crise frappera durement : pendant trois ans il connaîtra le chômage, entrecoupé d'embauchés dans diverses
entreprises de montage. En 1932, il entra à
l'usine sidérurgique de Cockerill où il resta jusqu'en 1939. Cette période fut uniquement interrompue par son service militaire. Pendant ces
années il n'occupera pas de responsabilités dans
le mouvement syndical socialiste. En fait,
membre du Parti communiste (PC) et épousant
les thèses de l'Opposition syndicale révolutionnaire, il était un adversaire de la politique réformiste.
Comme pour tant d'autres syndicalistes de sa
génération, la période de l'occupation et l'expérience de la résistance syndicale le marqueront
très fortement. Après la mobilisation, il retourna
à Cockerill et lorsqu'en mai 1941 la grève des
100.000 éclata, il se révéla comme un des porteparole des grévistes. Dès lors il fit partie de la
délégation ouvrière de Cockerill. Inspiré par les
mots d'ordre communistes, il y mit sur pied un
Comité de Lutte syndicale (CLS). En 1943,
après les grèves contre les déportations, les CLS
de la métallurgie liégeoise s'unifièrent avec le
mouvement des métallurgistes dirigé par André
Renard. A partir de ce moment, Robert Lambion
adopta les thèses renardistes : celles d'un syndicalisme de lutte, indépendant des partis politiques, qui parvint à dépasser le réformisme traditionnel. Mais, en suivant le Mouvement
syndical unifié (MSU) de Renard il s'éloigna de
plus en plus du Parti communiste. Lorsque
celui-ci intervint en 1944 d'une façon assez maladroite dans la métallurgie liégeoise, il entra en
conflit avec le PC et finit par l'abandonner. Bien
plus tard Robert Lambion adhéra au Parti socialiste, mais il déclinera toujours chaque offre de
mandat politique. Son influence n'en sera pas
moindre.
Dès le mois de mai 1945, Robert Lambion
entra dans le cadre permanent de la Fédération
des Métallurgistes de la province de Liège.
Durant deux ans il sera responsable pour les
secteurs de la sidérurgie et les non-ferreux. En
1946, Raymond Latin ayant été nommé secrétaire général de la Centrale des Métallurgistes
de Belgique (CMB), Robert Lambion lui succéda comme secrétaire général de la Fédération
des Métallurgistes. C'est avec cette fonction
qu'il participa aux grandes grèves de l'aprèsguerre : la grève de 1948, la grève royale de
1950, la grève de 1957 pour le double pécule,
sans oublier celle de 1960-1961. Pendant cette
grève il s'affirma comme un des leaders avec
André Renard, André Genot et d'autres. En
1961, il est parmi les fondateurs du Mouvement
populaire wallon (MPW), le groupe de pression
wallon.
A la mort d'André Renard en 1962, son pouvoir syndical est partagé entre différents leaders
syndicaux, mais sur le plan liégeois Robert
Lambion apparaîtra très vite comme l'homme
fort.
Président
de
la
Fédération
des
Métallurgistes, il fut en même temps directeur
général du journal La Wallonie. Muni de ces
leviers de pouvoir, Robert Lambion poursuivra
le combat pour le fédéralisme et les réformes de
structures, continuant ainsi l'œuvre d'André
Renard. Comme éditorialiste, le danger du
déclin économique de la Wallonie sera un de ses
soucis permanents. Il sera aussi parmi les fondateurs de la Fondation André Renard, le bureau
d'études et de formation des syndicalistes renardistes, dont il deviendra directeur. Bien qu'il ait
été l'instigateur du départ des métallurgistes liégeois de l'Action commune socialiste début
1964, il s'occupa par après à réunifier le mouvement syndical, d'abord au niveau des fédérations wallonnes et puis au niveau national.
Président de la Fédération générale du Travail de
Belgique (FGTB), régionale de Liège-Huy-
Waremme depuis 1965, il deviendra le premier
président de l'Interrégionale wallonne de la
FGTB, créée en 1967. Consolidant ses positions
liégeoises, il fut nommé en 1968 président de la
Fédération des Mutualités socialistes et syndicales, ainsi que président des Fonds et Services
sociaux. Comme le cumul de tous ces mandats
s'avéra trop lourd, Robert Lambion abandonna
en 1971 la présidence de la régionale FGTB de
Liège-Huy-Waremme, celle de l'Interrégionale
wallonne de la FGTB, ainsi que son mandat au
Bureau national de la FGTB pour se concentrer
sur la présidence de la Fédération des
Métallurgistes de Liège. Pendant ces années il
fut confronté avec une base syndicale très
remuante qu'il parvint difficilement à maîtriser.
En 1973 il suspendra sept délégués de Cockerill
de leur mandat... Un peu déçu il décida de
mettre fin à tous ses mandats et fonctions en
1976, à l'âge de soixante-deux ans. Il mourut en
1983.

Ministère de la Santé publique, à Bruxelles : R.
Lambion, dossier résistance civile. — Fondation A.
Renard, à Liège : dossier R. Lambion, archives
Fédération des Métallurgistes de la Province de Liège,
archives résistance syndicale. — Interview de R.
Lambion, Seraing, 1982.
A. Dans, Faits et Anecdotes, 1945-1980, Bruxelles,
1987. — R. Hemmerijckx, Le Mouvement syndical
unifié et la naissance du renardisme, Bruxelles, 1986.
— R. Moreau, Combat syndical et conscience wallonne. Du syndicalisme clandestin au Mouvement populaire wallon (1943-1963), Liège-Bruxelles-Mont-sur-
Marchienne, 1984.

— Rik Hemmerijckx
