LATIN, Raymond, Joseph, syndicaliste socialiste et fédéraliste wallon, né à Seraing le 21 septembre 1910, décédé à Saint-Severin (Nandrin)
le 21 mars 1968.
Raymond Latin est issu d'une famille ouvrière de Seraing, bastion socialiste depuis longue
date. Très jeune il est confronté avec la dure réalité sociale. A cause de son militantisme, son
père fut obligé de quitter le pays, laissant à sa
femme le soin des enfants. Raymond Latin quitta l'école à l'âge de quatorze ans et il commença
à travailler comme garçon de bureau, d'abord à
l'usine métallurgique d'Espérance-Longdoz,
puis à Cockerill. Il continua son instruction et il
suivit les cours du soir de l'école industrielle. En
même temps il s'inscrivit aux Jeunes Gardes
socialistes à Seraing et participa également aux
activités du Cercle d'Education et du Cercle des
militants socialistes. En 1933, il entra à la puissante Fédération des Métallurgistes de la province de Liège comme employé au service de chômage. A partir de 1936, il fit partie du comité
des Jeunesses syndicales à Liège, mais son militantisme se révéla surtout lors de la grève générale de cette même année. Peu après il fut
nommé adjoint au secrétaire du syndicat métallurgiste de Herstal. Pendant ces années il écrivit
ses premiers articles dans Le Prolétaire, l'organe de la Fédération générale des Syndicats de
Liège.
Sous l'occupation, il refusa d'adhérer au
syndicat collaborateur de l'Union des Travailleurs manuels et intellectuels, mais pendant
un temps il continua à s'occuper de la mutualité
syndicale à Herstal. Le début de son activité
résistante se situa vers juillet 1942 au moment
où André Renard commença à regrouper
clandestinement le syndicat des métallurgistes
liégeois. Les deux étant de bons amis depuis
1933 — ils étaient tous les deux à la Jeunesse
syndicale —, ils se retrouvèrent dans la
résistance syndicale. Ensemble ils seront à la
base du Mouvement métallurgiste
unifié
(MMU), qui deviendra le Mouvement syndical
unifié (MSU) par après. Dans la région liégeoise le MSU avait supplanté les autres syndicats et était nettement majoritaire. C'est dans ce
mouvement que se forgea une nouvelle doctrine syndicale qu'on appellera «renardiste»
par après. Voulant regrouper tous les salariés
dans un syndicat unique, indépendant des partis
politiques, le renardisme visa un syndicalisme
qui dépassait le réformisme traditionnel. Avec
André Renard, Raymond Latin était l'éditeur
des journaux clandestins du MSU : Travail et
Le métallurgiste. En plus il était actif dans
le comité régional du Service Socrate pour
l'aide aux réfractaires et il faisait également
partie du groupe KJ3 de l'Armée de la
Libération. L'expérience de la Résistance sera
déterminante dans la carrière syndicale de
Raymond Latin.
Etant le secrétaire de la régionale MSU de
Liège il prit la direction de la Fédération des
Métallurgistes de Liège, réunifié en juin 1945.
L'ascension dans la hiérarchie syndicale ne se
fit pas attendre. En 1946, Raymond Latin est
désigné comme secrétaire national de la
Centrale des Métallurgistes de Belgique (CMB)
et un an plus tard il succéda à Georges Keuwet
comme secrétaire général de la CMB. Sous sa
direction, la CMB se révélera comme la centrale la plus combative de la Fédération générale
du Travail de Belgique (FGTB). Elle a su mener
différentes grèves victorieuses : la grève de
1948, la grève royale de 1950 et la grève de
1957 pour le double pécule de vacances. Avec
son bastion liégeois omnipotent, la CMB
constitua la base de la tendance renardiste au
sein de la FGTB. Ceci n'empêcha nullement la
présence de Raymond Latin dans les différents
organismes de l'économie de concertation : le
Conseil paritaire général, le Conseil central à
l'Economie, le Conseil national du Travail et
d'autres parastataux sociaux. En même temps il
s'était affirmé comme un partisan convaincu de
la coopération européenne : en 1959 il sera

vice-président du conseil consultatif de la
Commission européenne du Charbon et de
l'Acier, la CECA. Au niveau international, il
faisait également partie du comité central de la
Fédération internationale des Ouvriers sur
Métaux (FIOM). Là, il s'est fait connaître
comme un défenseur de la coopération et même
de la réunification avec les syndicats communistes de France et d'Italie.
Comme pour toute sa génération syndicale,
la grève de 1960-1961 marqua un autre tournant dans la vie militante de Raymond Latin.
Commencée très offensivement,
la grève
échoua partiellement et la tendance renardiste
opta définitivement pour le fédéralisme. Latin
fut parmi les fondateurs du Mouvement
populaire wallon (MPW). La crise était ouverte
au sein de la FGTB et comme tant d'autres syndicalistes wallons Raymond Latin renonça à
son poste national. En juin 1961, il démissionna comme secrétaire général de la CMB et il
reprit le poste de secrétaire général de la
Fédération des Métallurgistes de Liège. A la
mort d'André Renard en 1962 il fut un des
héritiers de son pouvoir syndical. Mais il apparut vite que Latin jouait de moins en moins
le rôle primordial. Dans les années soixante
on le vit apparaître dans un tout autre domaine :
celui du mouvement de la paix. Il fut très actif
dans le Rassemblement pour la paix au
Vietnam. Il décéda en 1968 à l'âge de cinquante-huit ans.
Fondation André Renard (FAR), à Liège : dossier R.
Latin, archives Fédération des Métallurgistes de la
Province de Liège. — Ministère de la Santé publique,
à Bruxelles : R. Latin, dossier presse clandestine. —
Archief
en
Museum
van
de
Socialistische
Arbeidersbeweging (AMSAB), à Gand : archives
CMB.
R. Hemmerijckx, Le Mouvement syndical unifié et la
naissance du renardisme, Bruxelles, 1986. — R.
Moreau, Combat syndical et conscience wallonne. Du
syndicalisme clandestin au Mouvement populaire
wallon (1943-1963), Liège-Bruxelles-Mont-sur-
Marchienne, 1984. — M. Verbeke, La CMB après la
Seconde Guerre mondiale : le creuset des anciennes
oppositions donne naissance à une nouvelle unité,
dans CMB-Inform, n° 114, 1987. — Le Prolétaire,
1936-1939. —
Travail,
1944-1945. — Le
Métallurgiste, 1946-1961.

— Rik Hemmerijckx
