LAVEND'HOMME, Renold, Louis, Alphonse,
architecte, né à Leval-Trahegnies (Binche) le 25
juillet 1914, décédé à Roisin (Hainaut) le 16
juillet 1970.
Né en Hainaut d'un père employé aux charbonnages de Ressaix et d'une mère ménagère,
Renold Lavend'homme étudie à l'Athénée de
Chimay puis obtient en 1932 son diplôme de
géomètre arpenteur après des études de
construction civile à l'Ecole industrielle de
Morlanwelz. Prêtant serment en 1935, il entre,
après son service militaire, à la Province de
Hainaut le 1er octobre 1937 comme commis
technique.
Parallèlement à ses activités professionnelles,
Renold Lavend'homme poursuit ses études :
après la mobilisation, il devient en 1939 architecte provincial adjoint et obtient, après son évasion en mai 1940 comme prisonnier de guerre, le
diplôme d'architecte décerné par l'Académie
des Beaux-Arts de Mons, le 12 novembre 1940.
Le 30 octobre 1941, il obtient le titre de
géomètre expert immobilier et, après son mariage le 15 janvier 1942 avec Francine-Julia-Céline
Roucoux, le diplôme de candidat aux épreuves
pratiques prévues pour l'obtention du diplôme
d'architecte urbaniste de l'Ecole nationale supérieure d'Architecture de La Cambre le 30 juin
1943.
Conseiller technique à la commission provinciale de l'administration de l'Urbanisme en
1945, il devient, le 1er avril 1951, architecte provincial et accède le 1er janvier 1957 au titre d'architecte en chef directeur du service technique
de la province du Hainaut. C'est dans ce cadre
que Renold Lavend'homme participe à la réalisation de divers bâtiments qui témoignent de
l'essor éducatif et culturel de la province de
Hainaut dans les années cinquante : l'Ecole de
Mécanique agricole de Jemappes devenue
ensuite les Métiers d'Art du Hainaut, la salle des
fêtes des Ecoles techniques du Borinage
d'Hornu vers 1950, la réalisation de l'internat
des Ecoles techniques du Hainaut de Saint-
Ghislain en 1956 (Victor Bourgeois ayant été
chargé dix ans auparavant des plans de l'externat), l'aménagement du monument aux mineurs
du Bois du Casier en 1957 à Marcinelle que réalise le sculpteur De Soest et l'Institut médicopédagogique de Marchienne-au-Pont en 1961.
La
réalisation
majeure
de
Renold
Lavend'homme demeure cependant le Delta-

Hainaut destiné à l'accueil des services administratifs de la province de Hainaut : esquissé en
octobre 1960, finalisé en août 1961, l'adjudication étant annoncée en octobre de la même
année et la première pièce d'acier de 600 tonnes
posée en août 1962, il n'aura pas fallu plus de
douze mois pour que cette construction de
24.000 m3 s'élève dans le ciel de Mons : le 7
août 1963, les premiers services s'installaient au
Delta-Hainaut.
Dans son discours inaugural le 18 juin 1964,
le député permanent Richard Stiévenart, soulignant la modernité formelle du bâtiment souhaitait qu'il puisse «... montrer l'exemple et ouvrir
le chemin dans le domaine de la construction
qui, aux yeux de beaucoup, semble être l'apanage du secteur privé ». En effet, le besoin de stabilité de la construction du Delta-Hainaut amenait des solutions novatrices jamais utilisées
auparavant en Belgique : prévu pour un terrain
mouvant formé de couches successives interposées par de la tourbe, rendu plus instable
encore par la présence de vestiges d'ouvrages
militaires des périodes autrichiennes et hollandaises, ainsi que de galeries de charbonnage, il
conduisit Renold Lavend'homme à privilégier la
solution d'une structure isostatique pouvant
subir les déformations du sous-sol et éviter les
fissurations, qui amena logiquement par ses trois
points d'appui le plan triangulaire et, par raison
de symétrie, le triangle équilatéral. «Le Delta
n'est pas le résultat de tracés régulateurs ni de
'recettes', c'est une architecture 'déduite'»,
expliquait Renold Lavend'homme.
Amarré par trois tripodes d'acier s'articulant
sur un coquetier d'acier coulé avec, sous chacun
des tripodes, un fût de béton de 4 mètres de longueur ramifié par des pieux de 8 mètres, ce bâtiment qui n'était donc pas accroché au sol mesurait 48 mètres de côté pour 37 mètres de
hauteur. D'une préfabrication importante —
75% du travail réalisé en usine contre 25% en
chantier consistant en la pose des éléments —,
il proposait deux parties distinctes : un noyau
central en béton armé comportant les escaliers,
le double ascenseur, la distribution des fluides
et les cheminées d'une part; l'espace des
bureaux d'autre part, formé par l'extérieur du
triangle équilatéral, réalisé en construction
métallique de poutres en treillis ou de poutrelles
évidées nécessaires à l'usage rationnel des
vides techniques.
Les bureaux et locaux étaient calculés sur base
d'une cellule polyvalente de 2 mètres 40 de large
sur 5 mètres 50 de profondeur, permettant par un
système de cloisons une modulation de l'espace
adaptée à l'évolution du travail de l'administration qui y était hébergée. Plus vastes, les pièces
d'angles étaient réservées aux ateliers, aux salles
d'adjudication et aux bibliothèques. Les portes
d'accès vers les locaux étant situées au milieu de
chacun des côtés du noyau central, la distance à
parcourir jusqu'aux entrées des locaux n'excédait pas 10 mètres. L'ensemble était habillé de
verre constitué de panneaux sandwiches en glace
trempée ou émaillée et d'un vitrage, s'alliant à la
végétation qui entourait le bâtiment construit à
l'extérieur de la ville, selon le souhait de l'architecte : Renold Lavend'homme entendait, en
contribuant au désengorgement du centre urbain,
ne pas favoriser l'émergence de zones administratives diurnes créant des zones mortes la nuit.
Une autre innovation du Delta-Hainaut, visible
pour le visiteur dès l'accès au bâtiment, était les
descentes d'eau pluviales constituées de
colonnes de fils de nylon tombant dans la pièce
d'eau pour l'alimenter.
L'aventure du Delta-Hainaut fit l'objet d'une
totale confiance de la Députation permanente de
la Province de Hainaut : déplorant le divorce de
l'architecte et de l'ingénieur, Renold Lavend'homme y développa le travail d'équipe et
s'adjoignit la collaboration de l'ingénieur Van
Wetter. «Dans un monde en mouvement, le
Delta est donc un bâtiment mobile. Bâti pour
aujourd'hui, il sera toujours valable demain pour
d'autres hommes dont la mission et les tâches
auront changé» disait Richard Stiévenart dans
son allocution inaugurale. Cette prédiction
aurait pu s'incarner dans le XXIe siècle si le 7
août 1990, en fin d'après-midi, un terrible incendie n'était venu anéantir cet audacieux bâtiment,
n'en laissant que le noyau central dressé au
milieu des décombres comme la proue d'un
navire échoué.
Renold Lavend'homme tentera de développer
l'usage des modules préfabriqués à vocation
d'habitations privées permettant l'adaptation
aux besoins familiaux par des structures
mobiles. Un projet commercial qui avorta avec
la faillite de son associé permit cependant la réalisation en 1964 d'une habitation construite sur
ce principe, toujours visible aujourd'hui à
Roisin.

Après le Delta-Hainaut, Lavend'homme qui
contribua en 1963 comme secrétaire à la création du Conseil de l'ordre des architectes de
Mons siégeant à la Maison Losseau, se vit proposer par le directeur, qui avait apprécié le
monument du Bois du Casier, la réalisation en
1968 du monument aux victimes de l'incendie
du magasin L'Innovation au cimetière d'Evere.
Il imagina un ensemble d'un grand dépouillement composé d'un socle de granit noir poli
supportant cinq stèles blanches en marbre de
Lasa, hautes chacune de trois mètres. Derrière
elles court un muret de schiste où sont gravés les
noms des disparus alors qu'au pied du mémorial, sous une dalle carrée, repose une victime
inconnue.
Renold Lavend'homme collaborera encore
comme maître d'ouvrage à la Tour du Nursing
de Mons en 1969, autre bâtiment provincial,
avec Victor Bourgeois puis Thierry Hoet. Sa disparition prématurée en 1970 le priva de la
concrétisation d'autres projets.
Adepte de l'usage de l'acier dans le bâtiment
et du développement des techniques de ce matériau, soucieux de s'adapter à l'accélération des
progrès techniques, Renold Lavend'homme
défendit la tradition du travail d'équipe réconciliant l'ingénieur et l'architecte, et dénia au seul
secteur privé le privilège de l'initiative technologique. Considérant que la Belgique accusait
dans
ce
domaine
un
peu
de
retard,
Lavend'homme multiplia les voyages et les
contacts à l'étranger pour confronter les possibilités nouvelles avec les projets dont il avait la
charge. Ses réalisations pour la Province de
Hainaut démontrèrent amplement le bien-fondé
de l'existence des services techniques provinciaux capables, si l'on leur en laisse l'initiative,
de rivaliser avec les meilleurs cabinets d'architectes privés.
L'Institut pédagogique de Marchienne-au-Pont, dans
Skinplate News, n° 27, 5e année, p. 3-6. —
Kantoorgebouw te Mons, dans Het Bouwerk, n° 11,
novembre 1963. — R. Lavend'homme, Le nouvel
immeuble des Services techniques du Hainaut à Mons
(Belgique). Conception architecturale, dans Acier
Stahl Steel, 28e année, n° 10, octobre 1963, p. 421-
425. — P.-L. Flouquet, Une construction isostatique
unique au monde : le Delta-Hainaut prisme de beauté
et de lumière, dans Le Phare, 26 juillet 1964. — R.
Lavend'homme, Quelques constructions récentes en
hauteur en Belgique et au Luxembourg, dans Acier
Stahl Steel, 30e année, nos 7/8, juillet-août 1965, p.
317-324. — Technisches Betriebsant in Mons,
Belgien, dans Bauwelt, n° 31, août 1966, p. 881-883.
— Entre nous. Le magazine de l'Innovation, 46e
année, juin 1968. — Revista belga commerciale industrial, n° 71, janvier 1969.

— Xavier Canonne
