LE GROUX, Jacques, historien du diocèse de
Tournai, né à Mons-en-Pévèle (Nord, France) en
1675, décédé à Marcq-en-Baroeul (Nord,
France) le 31 juillet 1734.
Pour retracer sa carrière, nous disposons avant
tout de son épitaphe qu'on pouvait lire jadis
dans l'église de Marcq-en-Baroeul et des indications fournies parWilbaux en 1860, à l'aide sans
doute des archives maintenant détruites de l'évêché de Tournai.

Jacques Le Groux, qui se qualifie lui-même
fièrement de Montepabulanus, naquit à Monsen-Pévèle en 1675. Il quitta sa famille en 1692
pour se mettre au service des pères jésuites de
Cambrai ; puis il parcourut le pays en compagnie
de missionnaires franciscains. On le voit plus
tard étudiant la philosophie à Douai et donnant
pour vivre des leçons aux clercs moins avancés
que lui. En 1702, il reçut la tonsure de Fénelon
et, en 1708, il fut ordonné prêtre. Il avait alors
trente-trois ans. L'évêque de Tournai le chargea
de la direction spirituelle d'un couvent de religieuses à Menin. Trois ans plus tard il fut
nommé curé de Rumes et en 1720, il obtint la
cure de Marcq-en-Baroeul. Il y resta jusqu'à sa
mort. Son épitaphe de ton très modeste ne lui
attribue qu'un seul mérite : sa parfaite orthodoxie au moment de la crise de l’Unigenitus
(1713).
C'est pourtant pour d'autres raisons que la
postérité s'attache à Jacques Le Groux; on lui
doit en effet trois ouvrages de grande ampleur et
fort utiles à l'historien. Il commença par publier
en
1726 sa Summa
statutorum
synodalium...Tornacensium (à Lille, chez l'imprimeur
Brocellio), collection des statuts synodaux allant
de 1366 à 1688. Cet ensemble de 505 pages était
précédé d'une histoire des évêques de Tournai
distribuée en notices, à la manière de la Gallia
Christiana, soit 188 pages d'une autre pagination. Ce survol historique est fort précieux, car il
contient quantité de détails, de noms propres et
même de textes. Certaines concessions d'autels
ou créations de paroisses ne sont connues que
par cette voie. Cet ouvrage — le croirait-on ? —
souleva un orage : il fut poursuivi devant le
Parlement de Flandre (siégeant à Douai) et
condamné par un arrêt du 20 janvier 1727. Le
procureur du roi se réclamait en la circonstance
du gallicanisme le plus pur. Tout d'abord l'auteur avait publié son livre sans autorisation —
entendons : sans lettres patentes enregistrées au
Parlement (le privilège accordé par l'évêque
étant inopérant). En second lieu — reproche
plus fondamental — à travers ces statuts
l'évêque s'arrogeait un pouvoir législatif qui, en
matière temporelle, n'appartient qu'au prince. Il
s'agissait ici de toutes les dispositions concernant les testaments en général et de la succession des prêtres en particulier. Autrement dit,
face à l'évêque de Tournai qui défendait ses
droits traditionnels, l'Etat entendait faire triom-
pher sa compétence exclusive dans ce domaine,
c'est-à-dire concrètement introduire les lois
françaises dans ce pays conquis. Pour comprendre cette passe d'armes il faut se rendre
compte que cette édition globale des statuts
synodaux n'était pas en son temps une affaire de
pure érudition (ce qu'elle est maintenant pour
nous); c'était une œuvre réglementaire toujours
susceptible d'être invoquée devant les tribunaux,
les lois anciennes demeurant toujours en
vigueur. La cour de Douai avait ordonné la destruction de l'ouvrage; mais comme l'arrêt était
sans valeur dans la partie autrichienne du diocèse et que Lille (lieu d'impression) n'était pas
très loin de la frontière, le stock fut assez facilement mis à l'abri et de nombreux exemplaires
ont atteint notre temps.
Les malheurs de son premier livre ne découragèrent pas notre auteur et en 1730 il acheva un
second ouvrage beaucoup plus volumineux : La
Flandre gallicane ou description
historique,
chronologique et naturelle des villes et châtellenies de Lille, Douay et Orchies... depuis la
venue de N.S.J.C. jusqu'à
l'an 1730... Cet
ouvrage énorme ne fut pas imprimé — est-ce la
conséquence de l'affaire de 1727? En revanche
l'auteur le retoucha inlassablement, tandis que
différentes copies en étaient prises. Finalement
il légua l'un de ses manuscrits autographes à
l'abbaye de Phalempin, dont il connaissait bien
les archives. Le Groux prend ici, sur un plan
nouveau et mis à jour, la succession du jésuite
Jean Buzelin, qui avait composé un siècle plus
tôt une Gallo-Flandria sacra et profana (Douai,
1625). La Flandre gallicane se divise en quatre
parties. La première est consacrée à la ville de
Lille et à l'histoire générale du pays. La seconde traite de la châtellenie de Lille et étudie successivement tous les villages groupés dans les
cinq quartiers. Quand une localité était le siège
d'une abbaye, la notice s'enfle démesurément et
se transforme en histoire de cette institution.
C'est le cas, par exemple, pour Marquette,
Cysoing et Phalempin. La troisième partie est
une Description de la ville de Douay et de sa
dépendance ainsi que de la ville d'Orchies. On y
retrouve le plan suivi à propos de Lille, ainsi que
la même insistance sur les grandes abbayes
(Flines et Marchiennes). La quatrième partie de
l'ouvrage est la plus originale. Elle commence
par une Histoire des saints et des
saintes
honorés dans les villes et châtellenies de Lille-

Douay-Orchies. C'est en fait une liste de saints
disposés dans l'ordre du calendrier, avec des
indications sur leur culte dans la région : véritable mine d'informations. Après quoi viennent
d'amples catalogues de personnages illustres et
une liste des auteurs cités dans l'ouvrage.
Pour toute la période ancienne, l'œuvre de Le
Groux, comme toutes ses pareilles, vaut surtout
par les textes cités ou par l'indication des
sources. Mais pour le XVIIe siècle et pour la
période même où il vivait l'information de notre
curé était beaucoup plus directe et donc plus
sûre. Citons par exemple le grand hiver de 1709,
l'occupation hollandaise à Lille, l'affaire du
Faux-Arnauld à Douai (1690), les troubles suscités par la bulle Unigenitus (1713). Le passage
sur la condamnation de Fénelon est assez savoureux : « Mgr de Fénelon, archevêque, duc de
Cambray, avoit mis au jour un livre intitulé
Maximes des saints où ce prélat, voulant que
toutes les bonnes œuvres fussent animées de la
charité, sembloit ne rien laisser à l'espérance
chrétienne. Cet ouvrage fut attaqué par beaucoup de scavans théologiens, opinans qu'il favorisoit le quiétisme. Deux hommes habiles furent
priez d'examiner, à scavoir M. De La Verdure et
le Père Ghislain Payen, jésuite. M. de La
Verdure s'est appliqué avec tant de contention
d'esprit qu'il en fut blessé aux organes, hors d'état de travailler dans la suite; il s'est contenté
d'assister aux offices de Saint-Amé, dont il étoit
doyen, faisant donner sa leçon par un autre jusqu'à sa mort ; et le Père Payen perdit un œil. Cet
ouvrage fut condamné à Rome, ce qui fut occasion à M. de Cambray de donner des marques de
grandeur d'âme dans la soumission qu'il eut aux
décisions du Saint-Siège».
Le Groux avait encore écrit une autre œuvre
historique, malheureusement disparue presque
sans laisser de traces. C'est une Histoire ecclésiastique de Tournay, qui, avant la guerre était
conservée à la Bibliothèque de la ville et qui a
péri en 1940 dans le désastre de cette bibliothèque et des archives municipales. Les seuls
témoins qui nous restent sont un extrait publié
en 1868 et les emprunts que F. Desmons lui fait
pour écrire sa biographie de Mgr de Choiseul.
Autant qu'on puisse s'en rendre compte à travers ces passages, Le Groux demeurait fidèle à
sa méthode annalistique, groupant année par
année toutes sortes d'événements. Mais sa narration précise et détaillée — notamment pour le
temps de Mgr de Choiseul — faisait de ce livre
une source précieuse.
Sur la personne même de Le Groux, pour l'épitaphe,
Th. Leuridan, Epigraphie du Nord, IV, Lille, 1906, p.
1286 (Mémoires de la Société d'études de la province
de Cambrai, XI). Pour sa carrière, A. Wilbaux,
Catalogue de la Bibliothèque de la ville de Tournai, I,
1860, p. 96-97; renseignements repris par F. Danchin,
Les imprimés lillois, 3 vol., Lille, 1926-1931, ici 1.1, p.
239. On peut consulter encore N. Paquot, Mémoires
pour l'histoire littéraire des Pays-Bas, XVII, Louvain,
1769, p. 436-440. — A. Le Glay, Notice sur J. Le
Groux, dans Archives historiques et littéraire du Nord
de la France et du midi de la Belgique, nouvelle série,
t. IV, 1842, p. 215-218. — De Norguet, Jacques le
Groux, dans Souvenirs religieux de Lille et de sa
région, 1891, p. 183-187. — L. Devillers, dans
Biographie Nationale, t. 11, col. 708-709 (reprend
simplement Le Glay). Sur l'affaire de la Summa statuorum, l'arrêt de la cour de Parlement du 20 janvier
1727 a été publié à Douai chez J.F. Willerval (13
pages). — Voir surtout H. Platelle, Le contrôle de la
législation synodale par le pouvoir. Le cas du diocèse
de Tournai de 1600 à 1726, dans Horae Tornacenses,
Tournai, 1971, p. 214-239. Sur La Flandre gallicane il
existe à notre connaissance quatre manuscrits de cette
œuvre : deux sont écrits de la main même de Le Groux
et deux autres sont des copies. Mais aucun de ces
manuscrits n'est complet; les autographes sont surchargés d'additions et de ratures et enfin les copies ont
été faites avec une certaine liberté. On voit donc que
l'établissement du texte se heurte à des difficultés
presque insurmontables. Les manuscrits autographes
sont les suivants : Bibl. Lille, ms. 475 (ancien 630),
426 pages; Bibl. Roubaix, ms. de 396 folios. Les
copies sont contenues dans les manuscrits suivants :
Bibl. Lille ms. 731 (ancien 629), 400 folios, Archives
départementales du Nord, ms. 256. Sur l’Histoire
ecclésiastique de Tournay, voir De Norguet, p. 186-
187. — A. Wilbaux, Catalogue..., I, 1860, p. 96-97. En
outre Extraits de notes faites par l'abbé Legroux pour
servir à l'histoire ecclésiastique du diocèse de Tournai,
dans Bulletin de la Société historique et littéraire de
Tournai, t. XII, 1868, p. 319-326. — F. Desmons,
Gilbert de Choiseul, Tournai, 1907, p. 212 et 280.

— Henri Platelle
