Le PLP, dont il est devenu le vice-président en
1963, tient un Congrès de l'Union à la veille des
élections du 30 mars 1965. Au cours de cet
important rassemblement, le nouveau vice-président demande aux Belges qui souhaitent encore vivre ensemble de se placer au-dessus des
« mesquines querelles linguistiques » et de voter
libéral pour assurer l'avenir du pays. A l'époque,
le PLP est le seul parti à se présenter aux élections en défendant l'union de tous les Belges,
chère au cœur du résistant Hougardy et à son
ami Orner Vanaudenhove.
Le 21 mai 1964, il succède à Roger Motz à
l'Assemblée parlementaire européenne de
Strasbourg; il en devient vice-président le 14
novembre 1967.
Très tôt, il manifesta un grand intérêt pour les
travaux du CRISP (Centre de Recherche et
d'Information
socio-politique)
en
faisant
connaître le point de vue libéral sur les sujets
étudiés.
Conseiller communal à Rhode-Saint-Genèse
de janvier 1965 à fin décembre 1982, Norbert
Hougardy déclare notamment à propos des
questions linguistiques que «le PLP proclame
que Bruxelles doit être la capitale d'une
Belgique unie et le lieu de rencontre de tous les
Belges». Pour lui, les lois linguistiques de 1962
et 1963 devraient être revues afin «d'assurer le
respect de la liberté du père de famille dans le
cadre de l'établissement d'un réseau complet
d'enseignement dans les deux régimes linguistiques».
Il avait une grande sympathie pour les
Flamands, spécialement pour ses amis libéraux
dont Herman De Croo, et s'exprimait dans la
langue de Vondel avec un accent bruxellois plein
de charme. Cela ne signifie pas qu'il était d'accord avec tous les points de vue développés en
Flandre, mais il était ouvert à la discussion avec
beaucoup d'humour et un grand respect pour
ceux qui ne pensaient pas comme lui. Comme le
rappelait le journaliste du Laatste Nieuws, Piet
Van Brabant, se référant à un téléphoniste de la
Haute Assemblée annonçant «Le Sénat, de
Senaat», il répondait sur le même ton
« Hougardy, Hougardij ».
Agissant en homme libre et en démocrate, il
répond à l'appel du Rassemblement bruxellois
pour le Droit et la Liberté et se trouve aux côtés
de Paul-Henri Spaak lors de la grande manifestation qui fut organisée à la place Flagey à
Ixelles.
Sa villa de Rhode fut un lieu de rencontre

d'hommes politiques de toutes tendances
confondues, de scientifiques et d'artistes. Tout
au long de sa carrière, Norbert Hougardy apporta une fidèle collaboration au journal Le Soir par
le biais de ses nombreuses Tribune libre.
Norbert Hougardy appartenait à la génération
qui, avec Orner Vanaudenhove, a transformé le
Parti libéral en un Parti pour la Liberté et le
Progrès ouvert à toutes les tendances philosophiques.
Il quitte la vie parlementaire en 1977 ; il continue cependant à participer aux réunions politiques dans les milieux libéraux de la capitale.
Redoutable homme de meeting, il répond toujours présent aux demandes des sections locales
du Parti libéral, du PLP ensuite, qui font appel à
lui. Il aime le dialogue franc avec un public de
militants et de fidèles qu'il rencontre dans les
arrière-salles de cafés. Son enthousiasme, sa
passion et son humour bruxellois faisaient merveille auprès de son public.
Au cours des dernières années de sa vie, il
s'intéresse tout particulièrement à une série d'associations philanthropiques dont les Amis de
l'Institut Bordet, sa femme Ariette Van den
Abeele étant décédée d'un cancer quelques
années auparavant. Cette dernière gérait son
secrétariat privé et organisait magistralement ses
diverses campagnes électorales. Par sa grande
gentillesse et sa présence permanente à ses côtés,
elle joua un grand rôle dans sa vie, notamment en
encourageant son intérêt pour l'art (peinture,
sculpture, ...), goût qu'ils avaient en commun.
Comme l'a écrit le chroniqueur politique du
Pourquoi Pas ? dans l'édition du 9 janvier 1985,
«Ecrire que Monsieur Hougardy fut un libéral
serait résumer sa vie». Il ajoutait «ce fut un
homme du centre, profondément opposé à toutes
les dictatures, à tous les fascismes, noirs, rouges,
au ridicule et à l'odieux des pressions linguistiques, aux exagérations collectivistes, à l'égalitarisme forcené, à l'abaissement systématique
de l'Occident par ses mauvais bergers». Restant
toujours fidèle à ses conceptions philosophiques
d'humanisme et de libre pensée, cet «ancien
Belge» fut un grand «Monsieur», une personnalité sympathique et très attachante pour tous
ceux qui eurent le privilège et le grand plaisir de
le côtoyer et de dialoguer avec lui.
Manuels bibliographiques du Sénat, 1959-1974. —
Vie Libérale, n° 1, juin 1959. — Demain politique,
n° 198. — P. B., Norbert Hougardy est décédé jeudi,
dans Le Soir, 4 janvier 1985. — Pourquoi Pas?, 1er
novembre 1957, 27 juillet 1962, 23 avril 1965, 7 mars
1974, 9 janvier 1985. — Hougardy, Norbert. Vingt
années de vie parlementaire, dans Arguments, n° 5,
avril 1976.

— Jacques Brassinne de La Buissière
