LE ROY du VIVIER, Daniel, Albert, Raymond,
George, dit LE BOY, aviateur, né à Amersfoort
(Pays-Bas) le 13 octobre 1915, décédé à Easton
(Maryland, Etats-Unis) le 2 septembre 1981.
Fils de Louis Le Roy du Vivier et de Jeanne
Lenaerts, Daniel naquit aux Pays-Bas dans la
ville d'Amersfoort. Ses parents, originaires de
Munsterbilzen dans le Limbourg, s'étaient réfugiés dans ce pays après l'invasion allemande du
mois d'août 1914.
Après des humanités gréco-latines au Collège
de Godinne, il passe une licence en sciences
commerciales et consulaires à l'Université de
Louvain.
Appelé sous les armes, il interrompt ses
études et entre en 1935 au 1er régiment des
Guides pour y effectuer son service militaire.
L'aviation l'attire; elle convient mieux à ce
caractère fougueux et enthousiaste. Il entre à l'école de pilotage de l'Aéronautique militaire
située à Wevelgem, le 1er avrill935, en tant
qu'élève-pilote de la 75e promotion. Son séjour
y sera d'un an et il en sort comme sergent-aviateur breveté pilote, le 15 mars 1938.
Π rejoint l'aviation de chasse comme membre
de la 3
e escadrille du 2
e régiment d'Aéronautique, le 14 septembre 1938 après un court séjour
de six mois dans une escadrille d'observation du
1er régiment d'Aéronautique. L'équipement de
son unité de chasse est désuet. Les monoplaces

Fairey Firefly ne sont pas de taille à se mesurer
en combat avec les appareils de guerre de la
Luftwaffe. Néanmoins, c'est à bord d'un de ces
appareils démodés qu'il effectue, le 14 mai 1940,
une mission périlleuse. Il s'est porté volontaire
pour le survol des troupes amies installées en première ligne. Le commandant souhaite les réconforter en leur «montrant» des avions belges. Π
est descendu par le tir concentré de nos fantassins
et est forcé d'atterrir en campagne dans nos
lignes. Il a de la peine à se faire reconnaître par
nos militaires qui le prennent pour un aviateur
ennemi. Cette mission lui vaut une citation à
l'ordre du jour de l'Aéronautique militaire avec
les termes élogieux «d'allant et de courage».
Replié en France avec son unité, il n'hésite
pas à partir le 23 juin pour l'Angleterre. Il est un
des membres du groupe d'aviateurs qui n'acceptent pas la défaite; ils s'embarquent à bord du
navire marchand SS Apapa qui les conduit à
Liverpool via Gibraltar. Il sera, ainsi que ses
compagnons d'évasion, condamné pour désertion, par le Conseil de Guerre belge. Toutefois,
cette sanction sera annulée le 18 janvier 1948.
Arrivé en Grande-Bretagne le 7 juillet 1940,
Daniel s'engage dans la Royal Air Force (RAF)
le 12 du même mois. Il rejoint, le 4 août, le 43
Squadron de chasse, après un cours de conversion rapide au cours duquel il se familiarise avec
le pilotage du Hawker Hurricane, monoplace de
chasse de la RAF.
Son unité, basée sur un terrain du sud de
l'Angleterre, est en première ligne lorsque débute la Bataille d'Angleterre. D'emblée, il est en
action contre les bombardiers de la Luftwaffe
protégés par de fortes escortes de chasseurs. Il
remporte une première victoire en abattant, le 16
août 1940, un J87 Stuka. Il en endommage un
autre ce même jour. Le combat est sans merci et,
le 2 septembre, Boy Le Roy du Vivier est luimême abattu par un chasseur Messerschmitt 109
et se sauve en parachute. Touché à la jambe
gauche, il atterrit cette fois parmi un groupe de
paysans britanniques; ceux-ci le menacent de
leur fourche, le prenant pour un pilote ennemi. Sa
blessure le contraint au repos jusqu'au 22 octobre
1940, date à laquelle il rejoint le 229 Squadron.
Trois mois plus tard, il réintégrera son ancienne unité, le 43 Squadron de chasse. Celui-ci a
rejoint la région de Newcastle; il en assure la
protection ainsi que celle des approches des
villes d'Edimbourg et de Glasgow. Il est nommé
sous-lieutenant aviateur dans les cadres actifs
belges, le 25 décembre 1940.
Durant les premiers mois de l'année 1941, il
est en action sans discontinuer ; il lutte contre les
incursions des bombardiers de la Luftwaffe, de
jour comme de nuit. Il remporte trois victoires
détruisant trois bimoteurs Ju 88. Grâce à sa présence d'esprit et à son courage, il parvient à sauver son commandant d'escadrille abattu en mer
et flottant dans son dinghy à plus de soixante
kilomètres des côtes. Par son adresse, il dirige la
vedette de sauvetage jusqu'au naufragé.
Le 14 avril 1941, il se voit désigné pour commander un flight du 43 Squadron, avec le grade
de Flight-Lieutenant (capitaine). Le 21 juillet
1941, il est décoré de la Croix de Guerre belge.
Il reçoit, le 15 janvier 1942, une brillante promotion, preuve de son ascendant et de la
confiance dont il bénéficie auprès des autorités
de la RAF. Il est désigné comme commandant
du 43 Squadron avec le grade de Squadron-
Leader (major).
Il est le premier officier étranger à commander
un Squadron britannique. La presse souligne ce
fait sans pouvoir divulguer son nom, par mesure
de sécurité. Le 30 janvier 1942, le roi George VI
lui octroie la Distinguished Flying Cross (DFC).
La citation fait mention de son efficacité comme
commandant de flight et de son sens de responsabilité.
Lors de l'opération Jubilee, le raid sur Dieppe,
le 19 août 1942, le Squadron-Leader Daniel Le
Roy du Vivier conduit son Squadron, le 43e de la
RAF à l'attaque des batteries côtières allemandes
qui défendent l'entrée du port. L'opération est
périlleuse et entraînera de lourdes pertes parmi
les aviateurs participant à cette mission. Il effectue quatre missions au cours de la journée et à
chaque fois il ramène son avion Hurricane fortement endommagé. Pour son courage et son leadership, une barre est ajoutée à sa DFC.
Sur la brèche depuis deux ans, il est désigné, le
22 septembre 1942, pour un poste à l'état-major
du 13e groupe de la RAF où il est chargé de l'entraînement des pilotes de chasse. Les autorités
belges lui décernent deux palmes supplémentaires à sa Croix de Guerre. Il profite de son temps
de repos pour améliorer ses qualités de tireur et
suit des cours de perfectionnement au tir aérien.
Mais une fonction d'état-major ne lui plaît
pas. Il obtient d'être muté, le 13 avril 1943,
comme officier supérieur navigant du 239 Wing

de la Desert Air Force, basée en Méditerranée.
Ce Wing comprend cinq escadrilles de chasseurs
bombardiers Curtiss Kittyhawk, dont la mission
est de fournir le support aérien aux forces alliées
qui débarquent, en Sicile d'abord et en Italie
ensuite. A la tête de son Wing, il effectue des
missions d'attaque contre les forces allemandes
et italiennes.
Le 31 juillet 1943, il est malheureusement
blessé au genou droit lors d'un malencontreux
accident et quitte son Wing pour quelques mois
de clinique. Durant sa convalescence il suit les
cours à l'Ecole d'Etat-Major Interforce (British
Army & Air Force Staff College) à Haïfa
(Palestine) et en sort breveté d'état-major.
En décembre 1943, il retourne au combat, cette
fois comme officier supérieur navigant (Wing-
Commander flying) du 324 Wing établi dans le
sud de l'Italie. Ce Wing comporte 5 Squadrons
équipés de Spitfire LX dont le 43e, son ancien
Squadron. Il assure la protection du débarquement allié à Anzio ainsi que les actions menées
par nos troupes face à l'ennemi retranché au
Mont Cassin. L'activité aérienne est intense, l'ennemi faisant preuve de beaucoup d'agressivité.
Le Wing-Commander Daniel Le Roy du Vivier
doit malheureusement quitter le 324 Wing à la
fin juin 1944. Sa blessure antérieure au genou
l'oblige à être soigné en Grande-Bretagne. Il n'y
reste pas inactif. Sa grande expérience des opérations aériennes, le fait désigner pour accepter
d'abord la fonction d'officier supérieur navigant
au 53 Operational Training Unit (OTU), école
d'entraînement aux opérations, et ensuite, le 25
juin 1944, celle de commandant du 61 OTU basé
à Keevil dans le Wiltshire.
La fin de la Seconde Guerre mondiale est
proche. Boy sera candidat pour un poste dans la
RAF en Extrême Orient, mais la capitulation du
Japon mettra fin à ce projet.
Les Belges ont regroupé les deux Squadrons
créés dans la RAF dans un Wing basé en
Allemagne occupée. Daniel Le Roy du Vivier
est désigné, en avril 1946, pour commander ce
Wing, le 160e, en formation. Il le quittera en
juin, pour prendre le commandement du Belgian
Training School, qui regroupe les écoles de pilotage et technique formées en Grande-Bretagne à
Snailwell, au sein de la RAF.
Nommé au grade de lieutenant-colonel aviateur, le 26 juin 1946, il quitte, à sa demande, le
service actif le 1er décembre 1947 et passe dans
les cadres de réserve de l'Aviation militaire. Il
est décoré, le 26 mars 1946, de la croix d'officier de l'Ordre de Leopold avec palme; il est
nommé officier de la Légion d'honneur et
décoré de la Croix de guerre française.
Engagé en 1948 comme directeur à la société
pétrolière Shell Belgique, il continue à effectuer
des prestations aériennes au sein de l'escadrille
auxiliaire de la Force Aérienne qui regroupe les
anciens pilotes de la RAF, retournés à la vie civile.
Il est désigné comme commandant de cette
unité et y reste jusqu'en 1953. En 1955, il rejoint
la SABENA comme directeur pour l'Amérique
du Nord, poste qu'il occupe jusqu'à sa retraite
en 1970.
La vie aux Etats-Unis, où il s'est établi, lui
plaît particulièrement. Le dynamisme d'une
nation en pleine expansion convient à ce tempérament enthousiaste et entreprenant. Installé à
Easton, dans le Maryland, il y trouve la mort, le
2 septembre 1981, dans un désolant accident de
la circulation. Ses cendres, ramenées en Grande-
Bretagne, sont inhumées au cimetière de
Tangmere (Sussex), où reposent plusieurs de ses
compagnons de combat. Un des Hurricane sur
lequel il combattit, est exposé au Musée de
Manston dans le Kent.
Au combat durant toute la Seconde Guerre
mondiale, il fut un des plus brillants pilotes
belges au sein de la RAF. Son ascendant, son
sens du devoir, sa bravoure, furent reconnus par
ses chefs britanniques et belges.
Ministère de la Défense nationale, Forces Armées
belges, Centre de documentation historique, à
Bruxelles. — Dossier militaire du Colonel aviateur de
réserve Daniel Le Roy du Vivier, matricule n° 50017,
sur base d'extraits de la matricule et de divers documents belges et britanniques (n° matricule de la RAF
82159). — Notice biographique établie par le Colonel
aviateur e.r. J. Buzin.
Duncan-Smith, Spitfire into Battle. — G. Rens, Les
Belges de la Bataille d'Angleterre, Braine-l'Alleud,
1988. — J. Delaet, Escadrilles au combat, Bruxelles-
Paris, 1942. — N. Birch et A. Bramson, Captains &
Kings.
Mike Donnet
Illustration : Planche LX, face à la page 256

— Daniel Le Roy du Vivier.
