LECOCQ, Louis, François, Joseph, Jules, ingénieur, né à Tertre (Hainaut) le 15 mai 1893,
décédé à La Hulpe le 31 octobre 1979.
Louis Lecocq est le troisième enfant d'une
famille belge de souche française. Il a deux
sœurs sensiblement plus âgées que lui. Son père
est fonctionnaire, chef d'une équipe de surveillance et d'entretien des écluses.
Il passe toute sa jeunesse aux Herbières,
hameau situé entre le canal et l'Haine. Il y
acquiert amour et respect de la terre et de la
nature. Il fait ses études primaires dans l'enseignement officiel. C'est un enfant intelligent et
curieux tout à la fois, acharné à s'instruire dans
tous les domaines. Il doit faire cinq kilomètres à
pied le long du canal pour se rendre à l'école.
Ses loisirs sont la marche, la bicyclette, la natation, la pêche, le jardinage, la photographie, la
lecture.
Après l'école primaire, avec l'appui vigoureux de son instituteur, il obtient de son père
l'autorisation de faire l'école moyenne mais pas

l'athénée comme il le souhaitait. Son père lui
donne cette autorisation car le diplôme permet
une entrée dans les services publics. Mais l'adolescent a déjà d'autres ambitions et projets.
Après l'école moyenne, grâce à ses bons
résultats et à l'appui de professeurs, il convainc
son père de l'autoriser à poursuivre l'enseignement secondaire à l'Athénée d'Ath. Chaque
matin, il quitte la maison familiale à 5h45. Il fait
3,5 kilomètres à pied pour atteindre la gare et
puis une heure de chemin de fer pour être à Ath.
L'esprit médite, réfléchit, approfondit, observe
aussi, tandis que le corps s'aguerrit, se plie à la
volonté, pendant de telles marches matinales
dans l'aube fraîche du printemps et de l'été
comme dans la nuit, la pluie et le froid de l'automne et de l'hiver. Comment ne pas donner une
valeur particulière à la connaissance acquise par
un tel effort de volonté ?
Comment poursuivre et entamer des études
supérieures sans être une charge pour son père ?
Louis Lecocq réfléchit et choisit. Il a appris
l'existence de la Compagnie universitaire,
casernée à Gand, qui ouvre les portes d'un
enseignement gratuit. Le service militaire est
encore par tirage au sort. Il décide de faire son
service militaire dans cette compagnie quel que
soit le résultat du tirage au sort; il refuse l'offre
d'un oncle de lui acheter un «bon numéro».
Comme il n'avait pas fait de latin, peu de voies
lui étaient ouvertes. Il choisit les sciences physiques et mathématiques qui répondent à ses
goûts. Il les entame en 1912 tout en accomplissant son service militaire. A la déclaration de
guerre de 1914, il est candidat, a vingt et un ans
et est mobilisé. Quatre années glorieuses : deux à
l'infanterie, deux à l'artillerie. Une fois de plus,
il emploie son temps au mieux. Il apprend le
néerlandais pour améliorer ses rapports humains
avec les soldats flamands. Après quinze mois de
guerre, il s'inscrit à un cours d'ingénieur — par
correspondance — à une école de Paris et envoie
ses exercices pour correction. Dans les granges,
dans les abris de tôles ondulées, il organise des
cours de mathématiques pour de jeunes volontaires qui se destinent à l'école d'officiers de l'artillerie.
Les coups durs ne lui sont pas épargnés. Il est
sérieusement blessé par un obus et la batterie à
laquelle il appartient tombe aux mains de l'ennemi. Seul, il parvient à s'échapper en faisant
plusieurs kilomètres à pied malgré sa blessure. Il
termine la guerre comme lieutenant avec les plus
hautes distinctions. Il décide de quitter l'armée
et d'entamer
des études d'ingénieur
à
l'Université de Gand qui est encore en langue
française et dont l'Ecole spéciale pour ingénieurs est de très haute réputation.
Louis Lecocq est devenu financièrement indépendant de sa famille grâce aux économies réalisées sur sa solde d'officier. Il loue une chambre
à Gand et effectue de petits travaux rémunérés.
Sa famille est étonnée et pleine de craintes, elle
qui voyait devant lui une belle carrière dans
l'armée. Il entraîne dans sa passion des études
son cousin Léon Lhoir qui s'inscrit en même
temps que lui à la même Faculté. Ils obtiennent
ensemble le grade d'ingénieur des arts et manufactures en 1920, selon la procédure accélérée
mise en place après la guerre, dans la première
promotion d'après-guerre.
La vie professionnelle s'ouvre. Elle débute à
Lille dans une entreprise pour la construction de
machines et d'outillages industriels de filatures
et de tissages. Louis Lecocq conserve des liens à
Gand, notamment avec les fils de son professeur,
le grand Boulvin, l'un des plus éminents thermodynamiciens et mécaniciens de son temps. Il
rencontre leur sœur Lucie qu'il épouse en 1923.
Habitué à la forte personnalité de son père qui
joignait l'esprit de finesse, le bon sens et une
totale absence de complaisance envers luimême, Lucie Boulvin est bien préparée à comprendre son mari, à partager son idéal moral, à
admettre les sacrifices personnels que cet idéal
implique sur le plan matériel comme sur le plan
affectif. Le jeune ménage s'installe à Lille et
deux filles, Thérèse et Monique, naissent en
1925 et 1926.
Une crise grave s'annonce en France. Louis
Lecocq est belge, donc étranger. Il décide de
rentrer en Belgique et trouve un emploi chez
Carnoy à Gand (1929 et 1930). Louis Lecocq est
parfait bilingue mais très attaché à la culture
française. Bien qu'il existe encore à Gand un
enseignement primaire libre en langue française,
les Lecocq préfèrent assurer à domicile l'enseignement de leurs filles, en français et en néerlandais, dès le début. Grâce à son diplôme de
candidat en sciences physiques et mathématiques, Louis Lecocq en reçoit l'autorisation. Il
engage une institutrice et veille à ce qu'elles
reçoivent des cours de français et de flamand dès
le début.

En 1934, il entre à l'Association Vinçotte
qui est dirigée par Richard Vinçotte. L'extraordinaire autorité de l'Association Vinçotte est
due à l'alliance de la compétence technique,
d'une totale indépendance, d'une stricte équité
et de la plus grande discrétion. C'est une association sans but lucratif dont l'objet est le
contrôle et la sécurité ; elle demande à ses servants des vertus Spartiates. Louis Lecocq trouve l'endroit idéal pour y épanouir ses qualités.
Il va y œuvrer vingt-neuf ans, s'occupant du
contrôle, spécialement celui des chaudières,
des turbines, des tuyauteries, des câbles électriques, mais aussi des appareils de levage et de
manutention.
Plutôt que de refuser simplement le matériel
soumis à l'expertise et au contrôle de Vinçotte, il
s'efforce d'amener les entreprises à reconnaître
elles-mêmes les défauts, voire les vices, de leurs
fabrications et il les aide par ses avis et conseils,
à améliorer la qualité de leurs services et produits.
Il cherche à améliorer la sécurité des travailleurs en analysant les causes d'un accident
du travail et les solutions à y apporter.
Tôt le matin, toujours de sombre vêtu, au gilet
la montre à gousset, chaussé de bottines à tiges,
il gagne souvent à pied l'une des gares qui doit
l'amener à l'ouverture de l'usine. Les contremaîtres et les ouvriers le considèrent non pas
comme le «gendarme» qui va sanctionner l'erreur, mais comme un conseiller qui aide à trouver une solution au problème rencontré. Ses
qualités pédagogiques sont proverbiales, il n'a
de cesse de convaincre par des arguments tirés
de la logique et de sa grande expérience. Le
«musée des horreurs» (collection de pièces
accidentées dues à des erreurs de conception, de
réalisation ou d'exploitation), comme il dit,
constitué au fil des années, lui permet souvent
de trouver les exemples nécessaires pour
convaincre ses interlocuteurs.
En Europe occidentale, l'Association Vinçotte
fut une des premières, sinon la première, à
acquérir un appareil de radiographie. C'est
Louis Lecocq qui a convaincu Richard Vinçotte
de l'intérêt d'utiliser les rayons X pour certains
contrôles. En 1940, convaincu que cet appareil
(encore très rare) ne devait pas tomber aux
mains des Allemands, il propose de le conduire
en France et de le mettre à la disposition de l'industrie ou des autorités françaises. En quelques
heures, il organise ce départ avec sa famille, un
de ses collaborateurs, Fally, servant de chauffeur
à cette expédition. Les avatars ne manquent pas.
Il propose son précieux appareil et ses services
aux Ateliers de Constructions navales de Saint-
Nazaire, mais l'offre tombe car les dirigeants, en
plein désarroi, viennent de recevoir l'ordre de
construire des tanks !
Il rentre en Belgique en septembre 1940 et
reprend ses activités à l'Association Vinçotte. Il
y œuvre jusqu'en 1963, où il atteint septante
ans. Il en reste le conseiller jusqu'à sa mort.
Ses qualités et sa réputation l'amènent à être
membre puis président du Comité d'études de la
Société royale belge des Ingénieurs et
Industriels, à participer aux travaux de son
Comité des économies de combustibles (1962 à
1965), à être membre du comité de direction de
la Commission des tuyauteries à vapeur, créée
par l'Union des Exploitations électriques en
Belgique avec l'appui de l'IRSIA ou encore à
participer au Comité de rédaction de la Revue M
(Mécanique), au conseil de la Société belge des
Mécaniciens, de l'Institut belge de Normalisation.
En 1946-1947, dans la vaste réorganisation
d'après-guerre, la Faculté des Sciences appliquées de l'Université libre de Bruxelles décide
de prolonger l'enseignement fondamental de la
description et construction des machines par
quelques enseignements spécialisés : centrales
thermiques, moteurs Diesel, contrôle industriel
des organes de machines.
Pour ce dernier cours, elle fait appel à Louis
Lecocq. Il n'a guère de publications car
l'Association Vinçotte, fidèle à sa discrétion, ne
les encourage pas, mais il a une autorité technique et morale indiscutée. Il se dévoue sans
compter à cette nouvelle tâche et structure très
soigneusement son enseignement : contrôle de
la conception, contrôle de la réalisation, contrôle en vue de la conservation des ouvrages et des
organes de machines.
Louis Lecocq affectionne pour son cours la
première heure de la matinée du lundi, car il
conserve les habitudes de son jeune âge, y compris la marche matinale ; il peut ainsi préparer et
faire son enseignement sans soustraire au temps
qu'il estime devoir à l'Association. Un exemple
de parfaite déontologie professionnelle.
Louis Lecocq considère son enseignement à
l'Université comme le couronnement de sa carrière mais aussi l'aboutissement de ses aspirations philosophiques. Depuis son adolescence
studieuse, il est libre-penseur, non par tradition
familiale mais par réflexion personnelle, défenseur sans faille du libre examen et de la liberté.
Ne l’ avait-il pas démontré par l'éducation de ses
filles?
Il continue jusqu'à son décès à se tenir au courant des problèmes scientifiques. Il poursuit,
dans une discrétion totale, des travaux en mathématiques et continue d'étudier les langues qu'il
n'avait pas eu le temps d'aborder (outre le néerlandais, il pratiquait l'allemand et l'anglais qu'il
avait appris pour ses déplacements professionnels réguliers dans ces deux pays).
Toute sa vie, il a été un homme très secret sur
lui-même. Jamais, il ne parlait de sa mère,
décédée prématurément, pour qui il avait amour
et admiration. Il mettait l'effort et le travail avant
l'intelligence. S'il était fier d'avoir, sur le plan
militaire, été décoré des plus hautes distinctions,
il était plus fier encore d'être parmi les Doyens
d'honneur du travail.
En dehors de ses activités techniques et scientifiques, il aimait la musique classique et les
opéras. Il a toujours beaucoup lu. Adolescent, il
avait lu tous les auteurs belges, romanciers et
poètes. Ses auteurs préférés : Anatole France,
qu'il plaçait en tête, Flaubert dont il admirait la
pureté et la perfection de la langue, Balzac,
Duhamel dont il appréciait la philosophie de vie,
Daudet. Il s'était cependant arrêté aux écrivains
de sa jeunesse.
Louis Lecocq peut paraître austère. L'homme
savait cependant goûter les agréments de la vie.
Il était un fin œnologue, au point de connaître
les versants les mieux exposés de certains
vignobles. Il exerçait ses talents de réceptionnaire et de contrôleur sur les crus de Bordeaux
et de Bourgogne. Chaque année, l'Amicale de
l'Association Vinçotte organisait une soirée;
au cours du dîner, Louis Lecocq récitait
de mémoire des Fables de La Fontaine en wallon!
Cette merveilleuse richesse humaine, morale,
intellectuelle, Louis Lecocq l'a conservée jusqu'à sa fin, en 1979. Sa carrière, tout entière de
discrétion, de dévouement et
d'efficacité,
illustre ce conseil de Diderot :
«Travaillez, travaillez beaucoup,
Le travail raccourcit le temps, mais allonge la
vie».
Notes sur Louis Lecocq de Thérèse Frère-Lecocq. —
Informations données par le professeur W. Soete et
Roger Ginoux
A. Jaumotte, Hommage à Louis Lecocq, chargé de
cours honoraire de la Faculté des sciences appliquées
de l'Université Libre de Bruxelles, séance de Faculté
du 14 juin 1963. — A.I.G. Annales de l'Association
des ingénieurs sortis des Ecoles spéciales de Gand,
1970, numéro spécial consacré à la carrière des ingénieurs sortis en 1920, c'est-à-dire ceux qui avaient 50
années de diplôme.

— André L. Jaumotte
