LEDOUX, Paul, Joseph, astrophysicien, professeur à l'Université de Liège, né à Forrières (Luxembourg) le 8 août 1914, décédé à Liège le 6 octobre 1988. Né quelques jours après l'invasion allemande, Paul Ledoux était le benjamin d'une famille de cinq enfants. Dès l'école communale, ses précoces qualités intellectuelles attirent l'attention de son instituteur. Mais il est quelque peu inhabituel dans la famille de poursuivre des études et, pour surseoir à une telle décision, ses parents le laissent encore une année à l'école de son village natal pendant laquelle il suit les cours du quatrième degré de l'enseignement primaire. L'année suivante, il s'inscrit en section moderne à l'Ecole Moyenne la plus proche, celle de Rochefort. Son esprit inventif et vivace a tôt fait d'attirer l'attention de ses maîtres ; puis il termine brillamment, à l'Athénée de Marche, ses humanités scientifiques. C'est avec les grades les plus flatteurs qu'il effectue, à l'Université de Liège, des études qui lui valent en 1937 le grade de licencié en sciences physiques. Son mémoire a trait à une question très actuelle pour l'époque : l'explication de la présence de molécules dans le très ténu espace interstellaire; il défend son travail avec succès au concours des bourses du gouvernement. Cependant, au cours de sa licence, Ledoux a été très impressionné par la lecture de l'ouvrage fondamental d'Eddington : The internal Constitution of the Stars, paru en 1929. C'est vers l'étude de la structure et de la stabilité des étoiles qu'il décide d'orienter les recherches qu'il entreprend dès la fin de son service militaire, en 1939, à l'Institut d'Astrophysique théo-

rique d'Oslo sous la direction de Svein Rosseland. L'invasion allemande en Norvège va interrompre inopinément ses travaux et, après un long périple qui l'amène d'abord à l'Observatoire de Saltjöbaden en Suède, pays neutre, puis, à travers l'empire soviétique et le Japon, à l'Observatoire Yerkes de l'Université de Chicago. Boursier de la Belgian American Educational Foundation, il y travaille sous la direction de Chandrasekhar, déjà très réputé pour ses travaux sur la physique stellaire. C'est à l'Observatoire Yerkes que Ledoux put tirer parti de son travail d'Oslo et de Stockholm ; il publie en 1941, dans l’Astrophysical Journal les résultats de ses recherches sur la fréquence du mode fondamental d'oscillation d'une étoile; il montre également que pour qu'une étoile de la séquence principale reste stable, sa masse ne doit pas dépasser une valeur maximale, qu'il situe aux environs de 90 masses solaires. Mais ses recherches sont de nouveau interrompues : les Forces armées belges se reconstituent au Canada et Ledoux est mobilisé au camp de Joliette dès septembre 1941. La guerre le conduit ensuite au camp de Malvern, en Grande- Bretagne. C'est là que se constitue, sous l'égide du baron Albert de Dorlodot, un service météorologique belge intégré dans la RAF Ledoux accomplit des stages en Angleterre, puis au Nigeria, avant d'arriver au Congo, à Léopoldville d'abord, puis à l'aéroport de Stanleyville, où il termine la guerre en 1945 comme officier météorologiste. Malgré ces circonstances défavorables, Ledoux n'abandonne pas ses préoccupations scientifiques. Resté en contact avec Chandrasekhar, il lit régulièrement l'Astrophysical Journal et entame une réflexion sur certaines méthodes fondamentales. Utilisant une réflexion de Jeans lue dans Astronomy and Cosmogony, l'idée lui vient d'utiliser le théorème du viriel sous sa forme différentielle pour étudier les pulsations radiales d'une étoile. Cette méthode se révèle par la suite d'un grand intérêt et lui permet de présenter, à peine démobilisé, une thèse de doctorat qu'il défend, en Belgique retour du Congo, en janvier 1946. Titulaire d'une prolongation de sa bourse de la Belgian American Educational Foundation, il rejoint alors le Yerkes Observatory (Illinois), où il retrouve enfin sa famille, qu'il a dû abandonner là-bas en 1941. Il entame à Yerkes de nouvelles recherches sur les effets, pour la stabilité stellaire, du changement de composition chimique survenant à la suite des réactions nucléaires de synthèse qui s'opèrent au cœur des étoiles. Ces réactions engendrent une augmentation du poids moléculaire moyen et modifient l'opacité de la matière stellaire. Le noyau stellaire convectif devrait rester chimiquement homogène, mais le changement de poids moléculaire moyen devrait se produire d'une manière discontinue à l'interface entre le noyau convectif et l'enveloppe stellaire en équilibre radiatif. Ledoux montre l'existence d'un mélange turbulent à l'interface, conduisant à l'établissement d'une zone de transition à poids moléculaire moyen variable. Le gradient de température doit y être strictement égal à la valeur adiabatique correspondante, mais la zone est convectivement stable du fait de la décroissance du poids moléculaire moyen : l'expression mathématique correspondante est appelée le « critère de Ledoux », et généralise le célèbre critère de Schwarzschild dans une région stellaire à poids moléculaire variable. Il est apparu par la suite que cette zone intermédiaire, dite semiconvective, jouait un rôle dans l'évolution des étoiles massives. Ces résultats très importants constitueront l'essentiel de la thèse d'agrégation de l'enseignement supérieur qu'il présentera à l'Université de Liège. De retour en Belgique en mai 1947, Ledoux est nommé assistant à l'Institut d'Astrophysique de Liège. Cependant, dès le 1er juillet, une place de conseiller météorologique adjoint lui est offerte à la Régie des Voies aériennes. Ledoux est chargé d'assurer la participation de la Belgique au réseau de stations créé dans l'Atlantique nord. Il se rend aux Etats-Unis pour y négocier l'achat d'une frégate équipée d'un poste de radiosondage pour la mesure des vents en altitude. Π s'occupe aussi activement de l'école des «prévisionnistes», ouverte à des jeunes gens ayant terminé leurs humanités et organise des cours plus avancés destinés aux météorologistes de formation universitaire. Cependant, après la soutenance de sa thèse d'agrégation de l'enseignement supérieur, une carrière académique semble se dessiner pour lui à Liège; successivement agrégé de Faculté (1950) et associé du FNRS, il est chargé, en 1956, des cours d'astrophysique théorique et de mécanique analytique à la licence en sciences mathématiques et en sciences physiques ; il sera

promu professeur ordinaire en 1959. Dès cette époque, il réunit autour de lui un groupe de jeunes chercheurs et fonde à Liège une véritable école d'astrophysique théorique qui attirera à l'observatoire de Cointe, pour de longs séjours, des chercheurs étrangers de réputation internationale tels que Charles Withney (Harvard College Obs.), A.N. Cox (Los Alamos), M.L. Aizenman (National Science Foundation, Washington) ou J. Christelsen-Dalsgaard (Danemark). Les résultats remarquables obtenus par Ledoux, lors d'un séjour à Princeton en 1951- 1952, sur l'existence d'oscillations non-radiales pour expliquer le comportement d'étoiles du type δ Céphée le firent bientôt reconnaître comme un maître dans les domaines de la structure, de la stabilité et de l'évolution stellaire. Ces oscillations sont actuellement couramment évoquées pour expliquer de nombreux phénomènes de variabilité stellaire. Dès 1958, il attire l'attention des chercheurs sur les possibilités d'instabilités dynamiques dans les premières phases de contraction d'une étoile. Aussi est-ce à Ledoux que s'adressent les éditeurs du Handbuch der Physik pour écrire deux volumineuses contributions dans le tome LI, l'une sur la stabilité des étoiles (Handbuch, LI, p. 605-688) et l'autre, en collaboration avec le Hollandais Th. Walravens, sur les étoiles variables (Handbuch, LI, p. 353-604 ). Son curriculum est émaillé des distinctions nationales et internationales des plus flatteuses : docteur honoris causa de l'Université libre de Bruxelles (1969) et de la Katholieke Universiteit Leuven (1983), honoré de la Eddington Medal de la Royal Astronomial Society (1972), il reçoit la médaille Jansen de l'Institut de France, dont il sera fait associé étranger en 1984. Prix Francqui en 1964, il est invité comme Visiting Professor à Berkeley (Californie), à Boulder (Colorado), à Seattle (Washington) et à la Columbia University (New York). Il reçut aussi le Prix décennal des Mathématiques appliquées en 1968. Il a joué un rôle important dans divers organismes : en Belgique, il a été président de la Société royale belge d'Astronomie, membre du Conseil scientifique de l'Observatoire royal de Belgique (1980), dont il deviendra un Astronome-correspondant lors de son admission à l'éméritat en 1984. Correspondant de la Classe des Sciences de l'Académie royale de Belgique dès 1959, il en sera le directeur en 1973. Il a participé activement au développement de l'Observatoire européen austral, dont il a été président du Comité des Programmes d'Observation, puis représentant belge et président du Conseil. D a siégé dans divers comités d'experts de l'Agence spatiale européenne et a pressenti, dès le début des années soixante, l'importance de l'étude du domaine infrarouge, dont les satellites IRAS et ISO ont montré le rôle fondamental plusieurs dizaines d'années plus tard. Ainsi, dans bien des domaines, Ledoux a apporté à la Science en général et à l'astrophysique en particulier, des idées neuves et originales. Ses travaux sont à la base des nombreuses recherches qu'une pléiade de jeunes astrophysiciens développent et développeront pendant plusieurs décennies. Aussi, le monde de l'astrophysique a-t-il unanimement regretté la disparition de ce maître dont les connaissances et la sûreté de jugement étaient universellement appréciées. En outre, son caractère patient, affable et sa modestie rendaient pour ses collègues, ses amis, et ses collaborateurs son commerce des plus agréables. A. Noels and M. Gabriel. Paul Ledoux's scientific carreer, dans Proceedings of the 25th International Liège Symposium on Astrophysics, Liège, Institut d'Astrophysique et de Géophysique, 1984, p. ix-xvi. — E. Schatzman, La vie et l'œuvre de Paul Ledoux, dans Comptes rendus de l'Académie des Sciences de Paris, série générale, t. 6, Paris, 1989, p. 597-599. — P. Smeyers, Eredoctoraat in de Wetenschappen. Prof. Dr. Paul Ledoux, Leuven, KUL, 1985. — L. Houziaux, Eloge de Paul Ledoux, dans Bulletin de la Classe des Sciences, Académie Royale de Belgique, 5e série, t. 75, 1989, p. 346-349. — L. Houziaux, Notice sur Paul Ledoux, dans Annuaire de l'Académie royale de Belgique, vol. 160, 1994, p. 3-22, portrait photographique et bibliographie complète des œuvres scientifiques. Léo Houziaux
