LEEMANS, Pierre, Jules, compositeur, chef d'orchestre, pianiste et professeur, né à Schaerbeek (Bruxelles) le 31 mai 1897, décédé à Ixelles (Bruxelles) le 10 janvier 1980. Il entame ses études musicales à l'Académie de Musique de Saint-Josse-ten-Noode et les poursuit à l'Académie de Musique d'Etterbeek. Il obtient un premier prix de solfège au Conservatoire royal de Bruxelles et dès 1917 il

enseigne à l'Académie de Musique d'Etterbeek. A cette époque, il accompagne des films muets au piano. De 1919 à 1922, il étudie le piano, l'harmonie, le contrepoint, la fugue, l'orchestration et la composition. Parmi ses professeurs, citons José Sevenants, Martin Lunssens, Richard Kips et Paul Gilson. Avec ce dernier, il suit également en privé des cours de composition. De 1922 à 1957, Leemans est professeur de musique à l'Athénée de Schaerbeek. En 1932, il quitte l'Académie de Musique d'Etterbeek pour travailler comme pianiste, chef d'orchestre et programmateur à la radio néerlandophone NIR (Nationaal Instituut voor Radio). Il y crée et dirige un petit orchestre. Plus tard, il exerce aussi ses talents comme accompagnateur de récitals, de pièces radiophoniques et d'auditions de tout genre. Il est président du jury des concours radiophoniques pour chœurs d'écoliers. De 1954 à 1962, il dirige le grand orchestre radiophonique (Groot Omroeporkest). En 1934, il est lauréat du concours national de composition de la Marche officielle de l'Exposition internationale de 1935 et quelques mois plus tard, il remporte également le concours national de composition de la Marche officielle du Vieux Bruxelles - 1935. De 1936 à 1939, il produit la musique de l'émission hebdomadaire pour la jeunesse NIR Radio-uurtje voor de Jeugd. En 1940, il fonde la chorale de l'Athénée de Schaerbeek et la dirige durant plusieurs années. Trois ans plus tard, il est lauréat du concours national pour la composition du plus beau chant d'école. De 1943 à 1945, il dirige l'orchestre de la Société philharmonique de Bruxelles. En 1945, avec une œuvre intitulée Voor een Held (Pour un Héros), il est premier au concours de composition organisé par l'Institut national de Radiodiffusion (INR) pour une marche funèbre à la mémoire des victimes de la guerre. Lors du même concours, il obtient un prix spécial pour la composition d'une Marche Triomphale. A cette époque, il compose sa célèbre Marche des Parachutistes Belges qui deviendra l'une des plus populaires marches militaires du monde. Il écrit en 1946 la Marche des Commandos Belges. Leemans représente la Belgique lors d'un Congrès international pour la normalisation de l'écriture musicale à Genève en 1947. En 1951, il écrit L'Hymne à l'Europe pour le Mouvement européen. A l'occasion du concours de composition de la Marche officielle de l'Exposition Internationale de Bruxelles de 1958, Leemans remporte les première et deuxième places. Ces nombreuses marches ne peuvent pas faire oublier la diversité de l'œuvre du compositeur Pierre Leemans. Son style peut être qualifié d'impressionniste. Bon nombre de ses compositions ont un caractère descriptif et sont créatrices d'ambiance. Pour orchestre symphonique, il a composé : Fata Morgana, Congo Suite, Beatrijs (La Légende de Béatrice), Voor een Held (Pour un Héros), Rhapsodie européenne, De Klokken van Vlaanderen (Les Cloches de Flandre) avec carillon. Il a également écrit de la musique de film pour des documentaires : N'Giri, Djeralda, Les Métiers d'Art au Maroc et Liège. Citons aussi de nombreuses œuvres chorales (La Ronde autour du Mondé), des chansons, des œuvres orchestrales d'un caractère léger : Chinese Contrats, Merry Napoli ; des audiodrames : De Rattenvanger van Hameln, Het Kindeke Jezus in Vlaanderen, Stille Nacht et Heer Halewijn. Pour orchestre d'harmonie, il a composé Rapsodisch Divertimento (1927), Salvius Brabo - ouverture (1929), Moscowa - fantaisie (1931), Twaalf Profielen (Douze Profils) - suite (1963) et Valerius Suite pour chœur d'hommes, cuivres et percussion (1963). Mais ce sont les marches auxquelles il a su conférer un niveau artistique original et élevé qui ont le plus contribué à asseoir sa réputation : Atomium (1957), Belgian Air Force (1948), Benelux, Boos Izegem (1964), Colonel Paddy, De Vrijheidsweg (Le Chemin de la Liberté) pour fanfare, De Vrolijke Fluiters (Les Joyeux Siffleurs), Forward Football Club Anderlecht (S. C. Anderlecht) (1959), Jubilant March (1948), Light Aviation March - marche militaire officielle (1967), Lignatone March (1943), Marche des Cantonniers Belges, Marche du 6' Régiment d'Infanterie Lithuanienne (1938), Marche des Commandos Belges - marche militaire officielle (1948), Marche des Parachutistes Belges - marche militaire officielle (1946), Marche Officielle de l'Exposition Internationale de 1935, Marche de l'Exposition Internationale de 1958 (Expo '58), Marche Officielle du Vieux Bruxelles 1935, Marche Triomphale (1945) et enfin Ulenspiegel, resté manuscrite et présentée par la Belgique au concours international de composition de l'Union européenne de Radiodiffusion. En collaboration avec Franz Wangermée, il a

également écrit les marches Liberty Way (La Voie de la Liberté) et Valeureux Liégeois. Y. Ducène, De la musique particulière du Roi au grand orchestre d'harmonie des guides, Bruxelles, 1982. — F. Pieters, Van trompetsignaal tot muziekkapel, Kortrijk, 1981. — F. Pieters, Blaasmuziek tussen gisteren en morgen, Wormeveer, 1992. Francis Pieters
