LEFEBVRE,
Pierre, Joseph, en religion
Gaspar; liturgiste, né à Lille (Nord, France) le
17 juin 1880, décédé à Saint-André (Bruges) le
16 avril 1966.
Issu d'une famille d'industriels du Nord de la
France appartenant au milieu catholique conservateur, Pierre est le sixième enfant de Paul
Lefebvre et d'Hélène Desurmont. A la suite des
lois anti-cléricales, il est envoyé en Belgique, au
Collège de Maredsous, pour les humanités
gréco-latines. La rhétorique terminée, il demande son admission comme moine à l'abbaye.
Après son noviciat, où il a reçu le nom de
Gaspar, il étudie la théologie à l'abbaye du Mont
César à Louvain et il est ordonné prêtre le 10
août 1904. Envoyé à l'abbaye de Saint-André,
nouvellement restaurée par dom Gérard van
Caloen comme procure de la Congrégation
bénédictine brésilienne, il y est chargé de la formation des futurs moines de cette congrégation ;
de là, en 1906, il part pour l'abbaye de Rio de
Janeiro où il remplit la fonction de sous-prieur et
de préfet des jeunes moines. En 1911, dom van
Caloen l'envoie restaurer l'abbaye de Parahyba
do Morte, dont il est destiné à être l'abbé.
Son avenir, semblait-il, était tout tracé : le
jeune moine s'emploierait entièrement à la restauration du monachisme bénédictin au Brésil.
C'est dans ce but d'ailleurs qu'en 1914, il
revient en Europe pour y chercher des ressources et un renfort en hommes. Mais la guerre
le surprend quand il est dans sa famille en
France. Ce séjour forcé va marquer un tournant
décisif dans sa carrière. Forcé de résider dans la
région lilloise, où il demeurera jusqu'en 1919, il
s'engage dans une voie nouvelle : l'apostolat
liturgique, qui sera désormais le grand travail de
sa vie. Revenu à l'abbaye de Saint-André où il
exerce les fonctions de prieur jusqu'en 1926, il
publie, en fascicules séparés puis en un volume
(1921), un Missel quotidien
vespéral.
Son
modèle est le Missel des fidèles qu'avait édité en
1882 dom Gérard van Caloen. Il s'en différencie
toutefois par des notices et des commentaires
nouveaux et par de nombreuses illustrations qui
le rendent très accessible et même attrayant. A
une époque où la liturgie se déroulait entièrement en latin, les fidèles pouvaient ainsi comprendre dans une langue vivante les textes de la
messe. Ce nouveau missel sera appelé à un
succès étonnant. Traduit dans
différentes
langues, il sera répandu à plus de quatre millions
d'exemplaires ! Parallèlement à son missel, dom
Gaspar publiera, à partir de 1919, le Bulletin
liturgique et paroissial
(devenu Paroisse et
Liturgie en 1946) et de nombreuses publications
liturgiques destinées à un large public.
Gaspar Lefebvre ne fut pas un savant et n'en
eut jamais la prétention ; ce fut plutôt un excellent vulgarisateur animé par un zèle apostolique
infatigable. A ce titre, il a marqué de son
empreinte la vie religieuse de la première moitié
du XXe siècle. Sans son missel, le mouvement
liturgique, tel qu'il s'est épanoui avec le concile
Vatican II, n'aurait pas eu le développement
qu'il a connu.
Archives à Sint-Andriesabdij, à Zevenkerken
(Bruges), Papiers G. Lefebvre.
N.-N. Huyghebaert a consacré une notice développée
à Gaspar Lefebvre dans le tome 40 (1977-1978) de la
Biographie Nationale, où l'on trouvera une abondante bibliographie. On en retiendra surtout F. de Meeûs,
Dom Gaspar Lefebvre. 1880-1966, dans Les Cahiers
de Saint-André, t. 23, 1966, p. 6-24. — On y ajoutera
J. Jongmans, Autour de la restauration de la
Congrégation bénédictine brésilienne. Gaspar
Lefebvre et Parahyba (1906-1914), dans Revue bénédictine, t. 92, 1982, p. 171-208.

— Daniel Misonne
