LEMAIRE, Joseph, président de la Prévoyance
sociale, ministre d'Etat, né à Grivegnée le 18
mars 1882, décédé à Watermael-Boitsfort
(Bruxelles) le 4 juillet 1966.
D'origine modeste — son père était artisan
mouleur en sable —, sa famille comptait trois

enfants, dont l'aîné mourut de tuberculose à
l'âge de trente-cinq ans. Joseph Lemaire fit des
études secondaires jusqu'à ses seize-dix-sept
ans, ensuite il fut employé dans une société d'assurances à Liège, Les Propriétaires réunis. Il
semble que ses parents l'incitèrent très vite à travailler à l'extérieur pour qu'il ne soit pas contaminé par son frère tuberculeux
En 1907, Joseph Lemaire postule un emploi à
la Prévoyance sociale, société coopérative d'assurances créé par le Parti ouvrier belge (POB) la
même année. En raison de son expérience dans
les assurances, il est nommé directement inspecteur. Entre-temps, Joseph Lemaire avait épousé,
en 1905, Julienne-Josephine-Marie Ramboux,
originaire de Liège également. En 1909, il fut
nommé inspecteur général pour la Wallonie.
Pendant la Première Guerre mondiale, il
continue ses activités dans des conditions souvent difficiles. En 1917, il s'installe à Bruxelles
afin de se rapprocher de la direction. Ainsi, il put
aider à relever la Prévoyance sociale au lendemain du conflit. Promu directeur en 1921, il eut
alors l'idée d'étendre l'assurance coopérative
au-delà des frontières nationales. C'est en 1922,
qu'il organise à Rome une réunion qui eut pour
conséquence la création d'un Comité des
Assurances de l'Alliance coopérative internationale dont il assuma le secrétariat jusqu'en 1946,
date à laquelle il transmit la charge à son fils
Henri (1907-1995). Ce comité est devenu la
Fédération internationale des Coopératives
d'Assurances.
Avec les annexions de la Prévoyance sociale
réassurance et de la succursale de Lille, Joseph
Lemaire fut nommé directeur général (1925).
C'est à cette époque qu'il eut l'idée féconde de
«socialiser les bénéfices» au profit d'une action
sociale. Il fut ainsi l'initiateur de tout un réseau
d'oeuvres sociales ouvertes à tous, sans distinction politique ou philosophique. La première en
date de ces réalisations, fut le vaste domaine de
Tribomont, acquis en 1927 et mis à la disposition de l'Union nationale des Mutualités socialistes de Belgique afin d'y soigner l'enfance
défavorisée. Ensuite, la Prévoyance sociale se
penchera successivement sur les problèmes
posés par la tuberculose, le thermalisme social et
l'enfance handicapée. C'est ainsi que naissent le
sanatorium de Tombeek (1937) pour tuberculeux et malades pulmonaires; les centres de
thermalisme de Spa (1949) et d'Ostende (1950)
où l'on soigne les affections rhumatismales et
cardio-vasculaires ; les instituts médico-psychopédagogiques de Solièrers (1935), Schepdaal
(1957), Uccie et Momignies (1961) où les
enfants inadaptés bénéficient d'un enseignement
spécial ; le home de Felenne pour les enfants dits
«du juge»; le centre de traitement et d'enseignement
pour
enfants
asthmatiques
à
Klemskerke (1929) ; le home de repos pour personnes âgées à Fallais (1936), etc.
Durant les années trente, Joseph Lemaire prit
personnellement part aux débats concernant le
Plan De Man, surtout en ce qui concernait la
nationalisation des assurances.
Président de la Croix-Rouge à la veille de la
Seconde Guerre mondiale, Joseph Lemaire s'occupa des différentes dispositions à prendre en
cas de conflit. Il participa ainsi à plusieurs réunions en vue d'y préparer les mesures d'évacuation du pays. Il mit aussi à la disposition de la
Croix-Rouge les locaux de deux œuvres sociales
qu'il avait créées pour accueillir d'éventuels
blessés et malades. En même temps, il s'occupa
personnellement du transfert des archives de la
Prévoyance sociale en Normandie.
Au moment où la guerre éclata, Joseph
Lemaire, en qualité de vice-président de la
Croix-Rouge, rejoignit le service de santé de
l'armée belge. Il fut ensuite envoyé à Cahors, en
France, où il assuma pendant trois mois le ravitaillement et les soins médicaux des réfugiés
belges et organisa ensuite le rapatriement. Après
cela, il rentra à Bruxelles où il s'occupa avec son
fils Raymond de l'organisation du Colis du
Prisonnier dont il remplit les fonctions de président. Cette œuvre fit parvenir plus d'un million
de colis de vivres aux prisonniers détenus dans
les camps nazis. Joseph Lemaire, par son aide
aux prisonniers de guerre et à leur famille ainsi
que le soutien apporté à la Résistance belge, mit
souvent sa vie en péril ; notons que le grand sanatorium de Tombeek fut pendant ces années un
centre actif de résistance. Après la guerre, le Parti
socialiste belge (PSB) lui rendit hommage pour
tout ce qu'il avait fait pendant cette période.
En 1952, le jour de ses septante ans et de ses
vingt-sept ans de direction à la Prévoyance
sociale, Joseph Lemaire fut félicité pour sa fidélité au parti socialiste. Il est vrai que, socialiste
depuis son plus jeune âge, il aimait faire savoir
aux gens que la Prévoyance sociale avait toujours eu des administrateurs issus des quatre

groupes du PSB (parti, syndicat, coopératives et
mutualités). D'autres instances le remercièrent
également pour l'action sociale menée en s'appuyant sur la seule Prévoyance sociale. Titulaire
de nombreuses distinctions honorifiques et du
Prix Arthur Jauniaux, destiné à récompenser les
personnes qui se sont distinguées par leur activité dans le domaine social, il fut aussi membre
du comité de direction de l'Union professionnelle des Entreprises d'Assurances, de la
Commission des Assurances privées, du conseil
d'administration de l'Office central du Crédit
hypothécaire, du conseil général de la Caisse
d'Epargne et de Retraite.
Lors du cinquantième anniversaire de la
Prévoyance sociale, le conseil d'administration
décida d'instituer le Prix de la Fondation Joseph
Lemaire, prix biennal dont le but principal est
d'encourager et aider toute personne, collectivité ou institution ayant contribué effectivement
au progrès social.
En 1959, Joseph Lemaire devint membre du
conseil d'administration de l'Université libre de
Bruxelles. Il lui avait déjà offert en 1956 un
laboratoire virologique équipé, notamment, d'un
microscope électronique. En 1962, il fit de
même en lui offrant un calculateur analogique.
Cadet puis doyen d'honneur du Travail, sa
longue vie de labeur fut couronnée par une
nomination de ministre d'Etat (1963), honneur
sans précédent à cette époque dans le chef d'un
homme qui n'avait assumé aucun mandat politique pour se consacrer exclusivement à son
idéal social. Toujours dans ce domaine, ajoutons
qu'il fut aussi membre du comité de direction de
l'Office national belge de Défense contre la
Tuberculose et vice-président de la Ligue
Braille.
Personnage apprécié Joseph Lemaire avait été
fait citoyen d'honneur de la commune de Saint-
Josse et bourgeois de Spa (1966). Il mourut le 4
juillet 1966, alors qu'il venait d'atteindre ses
quatre-vingt-quatre ans ; on lui fit des funérailles
nationales.
Les écrits de Joseph Lemaire restent essentiellement professionnels; on peut trouver divers
petits articles dans Le Bouclier, le bulletin mensuel de la Prévoyance sociale, mais aussi des
brochures telles que : Des revendications des
commerçants. Du moratoire des prêts hypothécaires suivi de Proposition de loi créant une
Banque Nationale
Hypothécaire,
Bruxelles,
1933 et Note relative au régime des assurances,
Bruxelles, 1934, probablement écrits dans le
cadre des débats concernant le Plan De Man. Les
œuvres sociales de la Prévoyance Sociale : hier,
aujourd'hui, demain, Bruxelles, 1954 et Le thermalisme social en Belgique : La P.S. et ses
œuvres. Enfants de la coopération, Liège, 1956,
montrent bien l'importance qu'il accordait à
l'œuvre de la Prévoyance sociale. Il publia aussi
ses Souvenirs, Bruxelles, 1953.
De son mariage avec Julia Ramboux (1882-
1966), naquirent deux fils qui continuèrent son
œuvre : Henri (1907-1995) et Raymond (1913-
1982).
Iconographie : un timbre spécial fut émis par la Régie
des Postes à l'occasion du centième anniversaire de sa
naissance, dessin composé par les Ets De Schutter.
L'Institut Emile Vandervelde possède aussi un fonds
important de photographies.
Archives de l'Institut Emile Vandervelde, à Bruxelles.
Le Bouclier, Bruxelles, avril 1952. — M. Radelet,
Une grande vie, une grande œuvre, Bruxelles, 1978.
— I. Sirjacob, La Prévoyance Sociale et son action
sociale (1907-1980), Bruxelles, 1991.

— Laurence Meunier
