LEMAIRE, Raymond, Julien, Joseph, président du comité de direction de la Prévoyance sociale, né à Liège le 19 mars 1913, décédé à Bruxelles le 8 février 1982. Raymond est le fils cadet de Joseph Lemaire, dont la vie entière fut liée à la Prévoyance sociale (PS), et de Julienne Ramboux. Il fit des études moyennes supérieures et de nombreux stages de formation professionnelle à l'étranger. Ces séjours étaient destinés à la fois à étudier les langues et à apprendre le fonctionnement des grandes sociétés d'assurances anglaises, françaises, allemandes et américaines. En 1933, il entre à la Prévoyance sociale ; il y crée et dirige le département «Accidents» et assure à cette branche nouvelle un développement sans cesse grandissant. Trois ans plus tard, il devient inspecteur général et de 1947 à 1955 directeur des services extérieurs. Il sera ensuite appelé par le conseil d'administration de la Prévoyance sociale aux plus hautes responsabilités : comme directeur général adjoint (1955),

directeur général (1968) et comme président du comité de direction peu après. Dès le début, Raymond Lemaire se sentit beaucoup plus attiré par l'aspect commercial mais vu sous un angle tout à fait particulier et plutôt social puisque pour lui, l'assurance est avant tout un service rendu à la clientèle et non un produit de consommation. C'est pourquoi il a toujours estimé que le réseau commercial de la Prévoyance sociale devait disposer non pas de simple vendeurs de polices, mais de conseillers compétents. Cela explique qu'il ait été un partisan convaincu de la formation permanente, pour lui-même, au cours de ses nombreux voyages d'études à l'étranger, et pour les agents qui eurent à leur disposition une «Ecole d'assurances » de très haut niveau aux « Semailles » à Auderghem. Cette école de formation permanente avait un double but : améliorer le service à la clientèle en même temps que le sort des agents. Comme son père et son frère Henri (1907- 1995), il participa activement à l'extension commerciale de la Prévoyance sociale (création de nouveaux services, ouvertures de succursales...) et il se distingua aussi dans le rapprochement entre cette dernière et la CODER Il participa, avec son frère, au développement et à l'orientation de l'action sociale de la Prévoyance sociale : lutte contre la tuberculose (Tombeek, 1936), thermalisme social (Spa, 1949 ; Ostende, 1950), aide à l'enfance handicapée (Solière, 1952; Schepdaal, 1957; Momignies, 1962; Uccie, 1972). Ensemble et en s'appuyant sur une équipe composée de collaborateurs particulièrement compétents et dynamiques, ils ont fait de la Prévoyance sociale cette puissance dont l'actif, à la fin de 1976, dépassait 32 milliards de francs répartis en six sociétés : la PS-Coopérative, qui pratique toutes les formes d'assurance; la PS-Réassurance; la PS-Caisse commune, couvrant les accidents du travail tant pour les entreprises privées que pour les administrations publiques; la PS-asbl, qui gère les œuvres sociales; la CODER caisse d'épargne coopérative, la CAS-TIB, caisse d'assurances sociales pour les travailleurs indépendants. Profondément attaché au mouvement socialiste, il siégea au bureau du parti comme au praesidium de l'Action commune. Au sein du mouvement coopératif, il assuma également des fonctions de premier plan : président du comité financier de FEBECOOP, président de la caisse d'épargne socialiste CODEP (1970), membre du comité exécutif et du conseil d'administration de la société coopérative de pharmacie La Maison des Mutualistes. Raymond Lemaire était un « internationaliste » qui a très tôt réalisé que l'isolement représentait un grave danger pour les coopératives d'assurances. C'est pour cela qu'il s'employa à coordonner plus étroitement les activités des multiples sociétés groupées dans l'ancien Comité des Assurances de l'Alliance internationale socialiste, créé par son père en 1922. Raymond Lemaire le présida dès 1969 et le transforma en Fédération internationale des Coopératives d'Assurances. Celle-ci regroupe quatre-vingtneuf sociétés appartenant à trente-quatre pays. Au sein de cette fédération, il créera et présidera le Bureau international coopératif de Réassurance. Il fut également président du conseil d'administration, puis président d'Aviabel, compagnie spécialisée dans l'assurance et la réassurance de tous les risques liés à la navigation aérienne ; il assuma en outre la charge de vice-président de la Sabena (1970), tâche difficile à une époque où il fallait faire face à une concurrence effrénée. A côté de cela, il occupa pendant quinze ans la présidence du comité de gestion de l'Office national de la Sécurité sociale (ONSS); il fut aussi membre du comité exécutif de l'UPEA, l'Union professionnelle des Entreprises d'Assurances, ainsi que du comité de gestion du Syndicat belge d'Assurances nucléaires. Suivant en cela les traces de son père, Raymond Lemaire s'est passionné très jeune pour les œuvres humanitaires de la Croix- Rouge, à laquelle il prêta à maintes reprises sa collaboration, en effectuant, entre autres choses, des missions importantes - et dangereuses - dans plusieurs « points chauds » du monde. Dès 1940, il devint délégué général de la Croix- Rouge pour la zone française non occupée. Pendant la guerre, il se chargea avec son père de l'organisation du Colis du Prisonnier, qui assura la distribution de plus d'un million de colis à ceux détenus dans les camps nazis. En 1944, il est nommé délégué de la Croix- Rouge pour l'organisation, en collaboration avec l'armée américaine, du rapatriement des prisonniers de guerre, séjournant à cette occasion durant plusieurs mois en zone russe et en

Pologne. Il participera notamment à la libération du camp de Dachau. Il accomplit également des missions importantes en Corée, pendant la guerre qui ravagea ce pays, et au Congo en 1960, lors des troubles qui suivirent l'accession à l'indépendance de notre ancienne colonie. Sa collaboration efficace lui vaudra d'être appelé aux côtés du prince Albert à la vice-présidence de la Croix-Rouge, et de devenir membre du Comité international de la Croix-Rouge à Genève. Titulaire de nombreuses distinctions honorifiques, il fut aussi, conjointement avec son frère Henri, lauréat du Prix Arthur Gailly en 1977. Tout comme ceux de son père, les écrits de Raymond Lemaire sont professionnels : les divers articles publiés dans Le Bouclier, le bulletin mensuel de la Prévoyance sociale, étaient destinés à informer le public des activités et de l'état de la Prévoyance sociale. En collaboration avec son frère Henri, il rédigea un ouvrage intitulé Ce que nous avons vu en Amérique au point de vue professionnel (Bruxelles, 1951), qui reflète bien l'esprit et le but de ses nombreux voyages. Avec J. Papart il publia La Prévoyance sociale société d'assurance du mouvement coopératif belge, dans Annales de l'Economie collective, n° 455-457, mai-juillet 1951, p. 153- 169. Raymond Lemaire fut membre de la loge bruxelloise Les Amis philanthropes. Marié à Louisa-Francisca-Irma Binst, puis à Marcelle- Jeanne Peeters, il n'eut pas d'enfants. Iconographie : l'Institut Emile Vandervelde, à Bruxelles, possède un fonds photographique important. Archives de l'Institut Emile Vandervelde, à Bruxelles. Le Bouclier, édition spéciale de février 1982. — M. Radelet, Une grande vie, une grande œuvre, Bruxelles, 1978. — I. Sirjacobs, La Prévoyance sociale et son action sociale (1907-1980), Bruxelles, 1991. Laurence Meunier
