LEPAGE, Albert, Pierre, Joseph, pseudonyme occasionnel : Léo STEVENS ; écrivain, comédien, dramaturge et directeur de théâtre, né à Laeken (Bruxelles) le 4 mars 1895, décédé à Nivelles le 11 septembre 1986. Issu d'une famille de commerçants aisés et cultivés — son père, Emile-Jean Lepage (1857- 1918), était marchand de bois; sa mère, née Alice-Marie-Françoise Tevessen (1858-1925), était rentière —, Albert Lepage effectue ses études secondaires à l'Athénée de Bruxelles, section commerciale. Il participe très jeune à l'activité de cercles théâtraux d'amateurs — en particulier du Cercle ouvrier de Laeken où, en 1912, il réalise sa première mise en scène. A la fin de la guerre, il débute dans la vie artistique par des collaborations littéraires et théâtrales au journal L'Aurore, à La Renaissance d'Occident, à Lumière et à la Flandre littéraire, tout en passant au Jury central les examens du Conservatoire de Bruxelles. Il se marie en 1919 avec Elisabeth-Camille-Joséphine Vander Poorten. Il fréquente différents groupes littéraires et, en particulier, celui de la Renaissance d'Occident, fondé par Maurice Gauchez, auquel il doit deux rencontres capitales : celle du critique Camille Poupeye et celle de Michel de Ghelderode, à l'automne 1917. A ce dernier, il consacrera en 1960 un essai qui deviendra L'Enigme Ghelderode (Bruxelles, 1976). Lepage participe également à la revue La Pipe en terre fondée en octobre 1924 par René Baert, son ancien condisciple de l'athénée. Ces années sont marquées par une intense activité. Aux poèmes que Lepage rédige (Clins d'œil, 1924; Dans la paix du cœur, 1925; Poèmes...pour des jours maigres, 1925; Voiture légère, 1927), à son roman inédit L'Eponge (1926) et à ses essais sur la littérature française contemporaine (Le Règne du nègre, Bruxelles, 1924) et Biaise Cendrars (Paris, 1926), s'ajoute bientôt un récital à six voix, Petit tour de la nuit qui sera joué au Petit Théâtre de l'Hôtel de Paul Visschers, dans le quartier Louise, que l'écrivain anime avec Emile Henry Tielemans. Le cercle de la Renaissance d'Occident lui permet de réaliser un premier spectacle de marionnettes : En Occident, piécette de Pierre Fontaine, décors et poupées de Jean Milo, et trois pièces en un acte de René Seghers (décors et poupées de Jean-Jacques Gailliard, 22 décembre 1926). Il le reprendra sous les auspices du cercle l'Avenue le 22 janvier 1927. Il donne également sous l'égide des Marionnettes modernes de la Renaissance d'Occident, La féerie Obéron (décors d'Edgard Tytgat), La Rose de Bakawali, «opéra improvisé» d'après un conte

hindou (musique de Willem Pelemans) et le Couronnement de Pitje Snul. La même année, en septembre, il organise avec son ami Tielemans la première Foire aux livres belges. Le 24 mars 1928, par l'intermédiaire de Camille Poupeye, Charles Autant et Louise Lara l'invitent à Paris. Lepage crée dans leur laboratoire Art et Action un « divertissement commémoratif » intitulé Goya, présentant sur le modèle de la revue des scènes de la vie du peintre. La même année, il rédige Complet, une farce en trois actes que monte la compagnie dramatique itinérante Le Portant (septembre 1928). Lepage rédige par ailleurs Sketch 1925 (Bruxelles, 1925), pièce destinée à être montée en chœur parlé, qui est jouée par l'auteur et une troupe de militants bruxellois flamands le 1er mai 1928 avec l'aide du Parti ouvrier belge et du sénateur socialiste William Van Remoortel ainsi que le 3 mars 1929, lors d'une fête artistique. A la Maison du Peuple de Bruxelles, il présente, pour la commémoration du 11 novembre 1929, un spectacle tiré du Livre d'Isaïe et des Psaumes de David, chœur parlé dit par la Jeune Garde socialiste de Saint-Josse-ten-Noode. Il monte également, dans la même formule, Der Jungendtag {le Jour de la jeunesse) d'après l'auteur autrichien Bruno Schönlank. Cette expérience, joint au souvenir du grenier des Autant- Lara, l'encourage à trouver une salle où il puisse donner libre cours à son imagination créatrice. Il fonde alors le Théâtre du Rataillon dans un grenier molenbeekois. Le 31 octobre 1930, Lepage inaugure son nouveau théâtre avec une Antigone rédigée sous pseudonyme. La première salle du Rataillon se trouvait à Molenbeek, 179, rue de Ribaucourt, dans un grenier pouvant accueillir soixante spectateurs : soit 36 places assises et une vingtaine se tenant debout contre le mur de briques apparentes. La scène mesurait 3 mètres 50 de profondeur, sur 5 mètres de large et 2,80 de haut. Lepage y installe un décor rejetant le trompel'œil traditionnel pour privilégier l'installation dans l'espace. Une ou deux colonnes, un escalier, quelques objets réels font l'affaire. Il y joue également Ubu Roi de Jarry. Après un an, il passe à un premier étage de café, auquel 120 spectateurs peuvent accéder : la Britannic Tavern, où se tiennent les premières réunions du célèbre club de discussions Le Rouge et le Noir. Puis il occupe des salles diverses, une sorte de studio à Ixelles d'où il est chassé à la première d'un spectacle, le café de la Cour d'Angleterre, etc. Pour sa troisième année, le Rataillon trouve un abri dans le futur studio de la danseuse Akarova, la petite salle du 155, avenue de l'Hippodrome à Ixelles, qu'il utilisera parfois en parallèle avec la belle scène moderne dessinée par l'architecte Polak, au Résidence Palace. Le choix des lieux est significatif : au théâtre d'avant-garde, au «laboratoire», comme disait Lepage, correspond, sur le modèle des Autant- Lara, la recherche de salles dépourvues de tradition théâtrale, machinées tant bien que mal pour la circonstance par les acteurs eux-mêmes, mais où la créativité du metteur en scène peut s'exercer sans contrainte aucune. Ce n'est sans doute pas un hasard si le public cultivé qui fréquentait cette scène hors normes prit ses distances lorsque Lepage présenta ses spectacles au Théâtre du Parc où l'aventure du Rataillon se poursuivit pendant une saison. Le 16 mars 1933, Alénou, de l'écrivain anversois Joseph Schulsinger, créé au Palais des Beaux-Arts, prouve par ailleurs que Lepage peut affronter un plus large public que celui du laboratoire. Lepage n'avait pas d'idée préconçue sur les auteurs. Peu porté à jouer les classiques, il s'intéressait surtout aux contemporains. Sur les conseils de Poupeye, en 1934, il représente Barrabas et Pantagleize de Ghelderode, des pièces de Max Deauville, Roger Avermaete (L'être ou ne pas l'être) ou Henri Soumagne {L'autre Messie). Ses principales mises en scènes furent sans doute : Ubu Roi, Mathusalem d'Yvan Goll — dont l'auteur dira que «C'est à Bruxelles que le personnage truculent que j'avais imaginé, prit sa forme la plus expressive» {Rataillon. L'aventure, p. 79) —, Les Troyennes, Le Comte Alarcos qui révèle Zosia Heymans et Anne-Marie Ferneres, une pièce de Jacinto Grau, auteur espagnol dont l'atelier de Dullin monte en 1923 Monsieur de Pygmalion... Lepage n'hésite pas à couper ou à modifier les textes afin d'augmenter leur portée émotionnelle. Il fait aussi un large emploi de panneaux mobiles rythmant la mise en scène. Les maquillages géométriques, les projecteurs précis, la qualité des répétitions tranchent sur le paysage théâtral bruxellois. Influencé par les Autant-Lara, il rejette tout naturalisme de la représentation, privilégiant la fantaisie de l'inspiration et la rigueur de la scénographie.

Son entreprise de rénovation théâtrale n'est pas dépourvue de l'argumentation moralisante qui cautionnera également la lutte des animateurs du Cartel français contre le Boulevard. Il souhaite réagir contre le théâtre de pur divertissement qui règne en maître sur les scènes nationales : «L'œuvre est née de la carence des autres théâtres, encombrés de vedettes croulantes, d'histoires de couchage et de tous les fonds de boîtes de la boutique du sexualisme » (Rataillon. L'aventure, p. 66). Sur le plan technique, Lepage n'a probablement pas eu les qualités de direction d'acteurs qui ont fait la réputation de Jules Delacre, le fondateur du Marais. La diction et le jeu de ses comédiens, souvent débutants ou amateurs, laissent fort à désirer, et la dynamique de la troupe du Rataillon n'a pas répondu à ses ambitions. Mais il a su recruter de jeunes acteurs souvent d'un niveau de formation universitaire, qui sauront servir un théâtre ambitieux : Marcel Josz, André Gevrey, Anne-Marie Ferneres, etc. Par ailleurs, Lepage est lui-même comédien, et les critiques louent à l'envi la variété de son jeu autant que la maîtrise de ses compositions dans Ecce Homo d'après Max Deauville ou Barrabas de Ghelderode. Il participe ainsi directement à la plupart des créations du Rataillon. Comme la plupart des petites troupes, le Rataillon est obligé d'équilibrer son budget en alternant des spectacles de prestige avec des créations plus expérimentales en nombre probablement trop élevé pour parvenir à la qualité voulue. Il ne peut rétribuer normalement ses acteurs. Le programme de la saison 1931-1932 comprend ainsi, en vingt-six soirées, quatorze spectacles dont neuf créations représentées, dans le meilleur des cas, à cinq reprises. L'examen des comptes pour la même saison démontre, si besoin en était, que la gestion financière sur fonds propres était impossible. Comment, dans ces conditions, s'étonner des démarches entreprises par Lepage auprès de Poupeye pour bénéficier d'un prix de littérature dramatique ou pour accéder à la direction d'un théâtre officiel ? L'aventure du Rataillon vaut à Lepage une certaine reconnaissance de ses concitoyens. Nommé chevalier de l'Ordre de Leopold II en 1933, il est reçu à la Libre Académie en juin 1935 par Camille Poupeye; il obtient le prix théâtral 1933-1934 de l'institution fondée par Edmond Picard. La saison 1934-1935 le voit rejoindre la troupe du Parc; l'année suivante, il joue au Théâtre des Galeries. Lors de l'Exposition internationale de Bruxelles en 1935, il interprète le Vieux mari jaloux au Théâtre du Commissariat général. Il édite par ailleurs Madame Françoise (Boitsfort, 1936), une pièce dont le premier acte avait été rédigé au début de l'année 1925. En 1937, grâce à l'intervention d'un mécène, il dirige le Théâtre Albert, rue des Bouchers, qu'il ouvre par L'Alchimiste de Ben Jonson, avec quelques-uns des jeunes comédiens qu'il a contribué à former : Jane Tony, André Gevrey, Charles Campé et d'autres. Ce sera un four. Après quelques échecs successifs, mal géré, le Rataillon disparaît. Au début de la guerre, Lepage est chansonnier dans divers cabarets bruxellois. Il part à Paris en 1942 et joue notamment au Théâtre Maubel dans Le Mariage de Mademoiselle Beulemans sous le pseudonyme de Léo Stevens. Il fonde également la compagnie des Portants de Paris — qui crée sa Danse autour du feu en janvier 1944 au Théâtre Apollo — et se produit dans divers théâtres parisiens. De retour à Bruxelles après la guerre, Lepage poursuit sa carrière de comédien et de chansonnier, mais il ne retrouvera jamais le prestige que l'expérience du Rataillon lui avait offert. D'autres compagnies se sont créées, plus audacieuses ou mieux organisées que la sienne. A l'heure où émergent le Rideau de Bruxelles, le Théâtre National et une pléiade déjeunes comédiens professionnels formés depuis la fin des années trente, Lepage, assurément, n'anime plus que des entreprises de second plan. En 1947- 1948, il appartient encore à la prestigieuse Compagnie Marthe Dugard, puis il fonde le Centre d'étude pour la rénovation du Théâtre belge d'expression française toujours sous l'enseigne du Rataillon où, du 10 au 12 mars 1948, il crée en Belgique l'unique pièce de théâtre de Charles Plisnier, Hospitalité, que la Compagnie de Genève avait montée en 1943. Le 13 août 1948, il inaugure le Théâtre français de Wallonie, avec lequel il organise deux années de tournées à l'intention d'un public scolaire et de la jeunesse (Cendrillon, Les deux orphelines, Hospitalité, etc.). Lepage tente ensuite de ranimer ses expériences de chœur parlé en montant avec ses amis du Home des Artistes des pièces d'inspiration religieuse, et notamment le

Chemin de Croix de Ghéon ou le Pater Alterne de Pierre Nothomb. L'échec de ses tentatives de théâtre populaire le ramène à l'écriture. Lepage publie alors les poèmes de Naissance de la vue (1960), L'Ombre et le sang (1963) ou de La Valise de verre (1974), et plusieurs pièces dont Jeanne, fille de France (1960), Faust et Don Juan (1960), La cravate italienne (jouée par le Théâtre volant d'André Cador en 1961) ou Cordamont (1962). Il rédige et interprète également de nombreuses œuvres religieuses pour l'Institut national de Radiodiffusion (cfr Micromagazine, 2 avril 1950). Dans l'ensemble, ces textes n'ajoutèrent rien à la notoriété de Lepage. Nommé secrétaire de l'Association socialiste des Ecrivains et des Artistes au début des années soixante, il en démissionne deux ans plus tard, pour des raisons liées à sa santé et à celle de sa femme, mais aussi suite aux conflits qu'il a eus avec Albert Ayguesparse. Lepage continue cependant de jouer, encore et toujours. S'il accepte des rôles alimentaires — dont celui de Saint Nicolas pour un grand magasin à la Noël 1959 (voir ses Conseils aux parents pour les enfants sages et les autres, Bruxelles, 1958) —, il réalise une interprétation mémorable en 1963 au Rideau de Bruxelles de L'intruse et Les aveugles de Maeterlinck, dans une mise en scène audacieuse de Henri Chanal (pseudonyme d'Henri Lemaire). Paul Florian crée en 1967 son Cordamont au Théâtre du Méridien; en 1970 encore, Lepage monte sur les planches du Centre intellectuel d'Uccie pour créer La Fleur de l'Age dont il est l'auteur. Mais le sentiment d'être incompris par la critique lui inspire les pages amères de Culture et critique dramatiques. Lettre ouverte aux dramaturges et comédiens francophones de Bruxelles (1967). Prix Félix Denayer de l'Académie royale de langue et littérature françaises en 1976 pour l'ensemble de son œuvre, Lepage poursuit son activité jusqu'à ses derniers jours, tant dans le domaine théâtral que par ses essais (L'énigme Ghelderode, 1976; Christian de Miomandre, cet inconnu, 1976) ou les articles qu'il donne à l'hebdomadaire 4 millions 4. Membre du Front démocratique des francophones (FDF), il fut conseiller communal à Anderlecht (janvier 1971 - décembre 1976). Il sera ainsi resté fidèle au bouillonnement d'énergie dont le Rataillon fut la réalisation la plus notable. Archives et Musée de la Littérature, à Bruxelles, archives Poupeye, section théâtre (iconographie reproduite par Nicole Hellyn). — Institut Provincial des Arts et métiers, à Nivelles, archives Lepage (nombreuses photographies). Rataillon. L'Aventure, dans Nous, numéro spécial, Bruxelles, 1933. — G. Duboisdenghien et M. Paillez, Albert Lepage et son temps, Nivelles, 1980. — Correspondance de Michel de Ghelderode, établie et annotée par R. Beyen, Bruxelles, 1991 et sv. — Akarova. Spectacle et avant-garde 1920-1950, ss dir. d'A. Van Loo, Bruxelles, 1988. — J. Bouckaert, Rataillon d'Albert Lepage, mémoire de licence présenté à la Katholieke Universiteit Leuven, 1995. — P. Aron, La mémoire en jeu. Une histoire du théâtre de langue française en Belgique, Bruxelles, 1995. — Bibliographie des écrivains français de Belgique, t. 3 (H-L), dir. R. Brucher, Bruxelles, 1968, p. 257-258. Paul Aron
