LEVIE, Jean, Oscar, Michel, Ghislain, jésuite, théologien et exégète du Nouveau Testament, né à Charleroi le 21 janvier 1885, décédé à Louvain le 15 août 1966. Jean voit le jour au sein d'une famille nombreuse dont le père, brillant avocat au barreau de Charleroi, s'est très tôt engagé dans l'action sociale chrétienne. C'est ainsi que durant sa jeunesse, Jean, qui, par nature, est curieux de tout savoir, est témoin privilégié des âpres luttes menées par les artisans du mouvement social chrétien. Son père, élu député de l'arrondissement de Charleroi en 1900 et membre fondateur de la Ligue démocratique belge créée en 1901, reçoit fréquemment à la table familiale les militants, prêtres ou laïcs, de la démocratie chrétienne naissante. Après ses humanités au Collège du Sacré- Cœur de sa ville natale et une première candidature en philologie classique aux Facultés Notre-Dame de la Paix, Jean entre, en 1902, au noviciat de la Compagnie de Jésus. Au terme d'un an d'études littéraires à Tronchiennes, il revient aux Facultés pour achever la candidature qu'il avait entamée. Ensuite, il entreprend à Louvain des études de philosophie qu'il termine chez les Pères allemands à Valkenburg (Pays-Bas). Revenu à Louvain, il obtient en deux ans le grade de docteur en philologie classique avec une dissertation sur Les sources littéraires de l'Héxaméron de Saint Basile dont une partie est publiée, en 1920, dans Le Musée Belge. En 1911, il est envoyé au Collège Saint- Michel de Bruxelles pour y enseigner la troisième latine. Trois ans plus tard, il commence la théologie à Bruxelles et il la termine à Louvain où il est ordonné prêtre en 1917. Après la troisième année de probation, il est désigné par ses supérieurs pour occuper la chaire d'exégèse du Nouveau Testament au Collège théologique de la Compagnie de Jésus à Louvain. Pour se préparer à cette discipline, il est envoyé à Paris. En octobre 1921, Jean Levie débute sa carrière professorale qui va durer quarante ans. Sa charge de cours comporte principalement l'exégèse du Nouveau Testament, mais également les cours de théologie fondamentale qui traitent de l'Ecriture sainte et de son inspiration, de la vérité historique des Evangiles. D'après des témoins, son enseignement précis et clair est marqué par le souci constant d'une parfaite sincérité intellectuelle et par une constante attention à répondre, dans la foi, aux exigences légitimes de l'esprit. Au début de l'année suivante, pour compléter sa formation exégétique, il entreprend un voyage d'étude en Palestine, en Egypte et en Syrie. Durant son séjour à Jérusalem, il fréquente les cours donnés à l'Ecole Biblique par les Pères dominicains Lagrange, Vincent, Abel et Dhorme. Du contact avec ces savants, il garde un excellent souvenir et ne manquera pas de souligner, par la suite, leur rôle déterminant dans le renouveau de l'exégèse scientifique. En 1926, en plus de ses cours, le père Levie est chargé de la direction de la Nouvelle Revue Théologique. La tâche n'est pas simple. Il lui est demandé de mettre en œuvre une nouvelle orientation décidée dans le courant de l'année précédente : élargir le domaine de la revue afin de faire connaître le mouvement de pensée théologique et d'action pastorale qui se manifestait alors dans l'Eglise. Grâce à son labeur et à sa clairvoyance, le nouveau directeur, avec l'aide d'éminents collègues, réussit parfaitement cette mutation à tel point qu'il peut être considéré comme le second fondateur de la revue. Le périodique, qui publie des articles d'excellents collaborateurs, est diffusé internationalement. Dans la rédaction du périodique, le directeur s'investit largement : éditoriaux, commentaires des encycliques et des actes des congrégations romaines, nombreuses recensions d'ouvrages. En 1929, une nouvelle tâche lui est confiée : la direction du Museum Lessianum, une collection qui comporte alors quatre sections : ascétique, mystique, théologie et philosophie. Il l'assure durant cinq ans. Malgré les lourdes tâches de direction, le père Levie trouve le temps de se consacrer à des travaux personnels. Tout naturellement, ce sont les matières de son enseignement qui font l'objet de ses publications. Dans le domaine de l'exégèse, il n'hésite pas à aborder les questions alors les plus débattues : L'Evangile araméen de Saint Matthieu est-il la source de l'Evangile de Saint.- Marc ? (Cahiers de la Nouvelle Revue Théologique, XI, 1954, Casterman) et son complément : La complexité du problème synoptique (Ephemerides theologicae Lovanienses, XXXI, 1955, p. 619-636). En 1944, dans la collection Museum Lessianum, il publie un ouvrage intitulé Sous les yeux de l'incroyant dans lequel se

révèlent le théologien averti et l'apologiste ouvert aux problèmes actuels et soucieux de présenter à l'incroyant le vrai visage du Christ et de l'Eglise. On est frappé par la modernité de l'esprit qui fait l'unité de cet ouvrage qui reste classique par ses fondements et ses méthodes. Dans la confrontation qu'il institue entre la pensée incroyante et la pensée chrétienne, l'auteur offre des pages remarquables de pénétration et de justesse qui aident à comprendre et à respecter l'incroyant. Dans l'épilogue intitulé Je crois en Jésus-Christ, il condense avec vigueur la plénitude unique des valeurs religieuses, intellectuelles, morales et sociales que présente la religion du Verbe incarné. Deux ans plus tard ce livre fait l'objet d'une seconde édition et, en 1956, est traduit en espagnol. En 1958, le Père fait paraître un ouvrage de synthèse : La Bible, parole humaine et message de Dieu. Le cœur du volume est constitué d'articles parus dans la Nouvelle Revue Théologique pour faire écho à l'encyclique Divino afflante spiritu de 1943, qui constitue un jalon important pour l'exégèse catholique. Dans cette série d'articles, le Père présente les conditions requises pour une interprétation chrétienne de l'Ecriture et ses rapports avec l'exégèse critique. Il précise la portée et les limites de la preuve d'Ecriture Sainte en théologie. En guise d'introduction, il retrace l'histoire de l'exégèse durant les cent dernières années. Sorti de presse à la veille du premier Congrès international catholique des Sciences bibliques qui se tient en 1958 à Bruxelles-Louvain et dont le père Levie préside d'ailleurs la première section, le volume est bien accueilli par le monde des exégètes. Pour preuve : des traductions paraissent en anglais, en espagnol et en portugais. Le père Levie est reconnu par ses pairs comme un grand artisan du renouveau biblique et théologique. A côté de ses ouvrages scientifiques, le père Levie écrit quelques brochures destinées à un plus large public : Je crois en Jésus-Christ (1944); Croyants et incroyants (1955) et Pour mieux comprendre les Psaumes (1959). En 1944, le Père fait paraître en deux volumes la synthèse théologique de la doctrine du corps mystique que le père Emile Mersch, un confrère décédé au début de la guerre, avait laissée en manuscrit. Cet ouvrage intitulé La théologie du corps mystique qui connaît une seconde édition en 1946, est une contribution importante pour l'ecclésiologie contemporaine. A l'intention de ses étudiants, le Père publie deux de ses cours sous forme stencilée : Le peuple d'Israël et les livres de l'Ancien Testament. Des origines à l'exil (586). Aperçu historique et exégétique (1953); Le mystère du Christ lumière de notre foi. Essai scripturaire pour mieux comprendre et vivre notre foi sous la conduite de la Parole de Dieu (1966). Si le père Levie consacre le plus clair de son temps à son professorat au scolasticat de la Compagnie de Jésus et à la direction de la revue, il n'hésite pas à répondre aux invitations. C'est ainsi qu'il donne de longues séries de cours sur l'Ecriture sainte à l'Ecole des Sciences religieuses et philosophiques de l'Institut Saint-Louis à Bruxelles (1943-1950) et à l'Ecole supérieure de jeunes filles (1946- 1953). En outre, il fait de nombreuses conférences à des auditoires laïcs et religieux. Jamais, il ne refuse sa collaboration aux initiatives visant à favoriser le progrès des études bibliques. C'est ainsi que dès leur fondation les Journées bibliques de Louvain le comptent parmi les membres de leur comité. En 1951, le père Levie est déchargé de la direction de la revue. Comme son professorat devient moins exigeant, il met en chantier un projet qu'il caressait depuis longtemps : écrire la vie de son père. Deux motifs le poussent à entreprendre cette œuvre : la piété filiale envers son père qu'il n'a cessé d'admirer et le goût pour l'histoire politique et sociale de la Belgique. Le rôle important tenu par cet homme d'Etat dans la vie nationale et l'action décisive exercée au sein du mouvement social chrétien en Belgique l'obligent à un travail considérable qui dépasse la simple biographie. Onze ans plus tard, paraît, dans la collection des Etudes sociales, morales et juridiques de Louvain un fort volume intitulé Michel Levie (1851-1939) et le mouvement chrétien social de son temps. Cet ouvrage, remarquablement documenté, est précieux non seulement pour connaître la personnalité de cet homme politique d'envergure mais aussi pour suivre l'évolution de la question sociale en Belgique. Le 2 février 1965, le père Levie est proclamé docteur honoris causa en théologie de l'Université de Louvain. Par ce geste, l'Université a voulu rendre hommage à l'œuvre exégétique et théologique accomplie au service de Dieu et de l'Eglise. Un an et demi plus tard,

au mois d'août, le père Levie, diminué par la maladie, achève paisiblement une longue vie bien remplie. On trouve une bibliographie complète des œuvres de Jean Levie dans Ephemerides Theologicae Lovanienses, t. 41, 1965, p. 257- 261. Ch. Matagne, s.j., In memoriam. Le Révérend Père Jean Levie s.j.. Directeur de la Nouvelle Revue Théologique (1926-1951), dans Nouvelle Revue Théologique, novembre 1966, p. 897-906. — L. Malevez, s.j., Jean Levie, dans Catholicisme, Hier. Aujourd'hui. Demain, t. 7, 1975, col. 509. Pierre Sauvage
