LIBBRECHT, Géo, prénoms déclarés à l'état
civil: Georges, Louis, Ghislain; poète, né à
Tournai le 17 février 1891, décédé à Uccle
(Bruxelles) le 20 septembre 1976.
Orphelin de père (docteur en droit non inscrit
au barreau et employé communal), Libbrecht
passe une partie de son enfance aux côtés de son
grand-père maternel, porion dans un charbonnage. En sa compagnie, l'enfant descend plusieurs
fois dans une mine du Borinage. Sa mère croit
en l'occultisme très en vogue à la fin du XIXe
siècle. Elle l'initie à ces choses insolites et
mystérieuses. Etudiant, Libbrecht s'intéresse
aux poètes grecs et latins, aux philosophes présocratiques et aux tragédiens de l'antiquité classique. A l'Université libre de Bruxelles, il
obtient un diplôme de docteur en droit malgré
les difficultés financières de sa famille, ce qui
l'oblige à donner des cours privés pour payer ses
études. Durant celles-ci, il se lie d'amitié avec
Marcel Barzin qui deviendra recteur de l'université bruxelloise.
Mobilisé en 1914, il combat, sans enthousiasme, pendant quatre ans, en simple soldat, dans
les boues de l'Yser. Après les hostilités, il
retrouve sa ville natale, mais sa mère est morte
et l'appartement familial saccagé. Alors, avec
une trentaine de compagnons connus dans les
tranchées, Libbrecht part pour le Brésil. Les
émigrants reçoivent quelques hectares de forêt à
défricher, mais l'aventure tourne court. La fortune espérée ne vient pas. Le groupe se disloque.
Quelques-uns de ces pionniers, sans ressource,
regagnent Rio de Janeiro où, pour faire vivre la
communauté désunie, un des hommes joue
chaque jour de l'accordéon dans une avenue élégante de la ville.
Libbrecht retrouve bientôt le pays natal, s'inscrit au barreau, devient avocat à la Cour d'appel
de Bruxelles. Le droit l'ennuie aussitôt. Il
l'abandonne et se lance dans les affaires.
D'abord agent, puis courtier d'assurances, il
crée sa propre compagnie. Il se mue alors en
agent immobilier. Il achète des forêts entières,
fait construire des buildings, devient riche. A
quarante-cinq ans, il arrête ses activités professionnelles, se met à écrire, presque uniquement
de la poésie.
Torrentueuse, elle va jaillir durant près de
quarante ans, nourrie des expériences antérieures, mais surtout de l'exploration sans cesse
poursuivie d'une âme solitaire et exigeante ainsi
que d'un monde en pleine évolution. «Aède aux
cent mille vers» (Marcel Lobet), Libbrecht rassemblera l'essentiel de son œuvre dans une douzaine de volumes publiés sur papier bible sous le
titre général de Livres cachés. Quelque six mille
pages, une bonne centaine de recueils : un bilan
assez surprenant !
Plusieurs titres ont été négligés par le poète
dans ses «œuvres complètes», tel Etincelles
(1934) ou Les Vitraux, un ensemble de sonnets et
de rondels. En 1937, paraît Passages à gué.
Certaines pages y évoquent la guerre, l'aventure
brésilienne. On y trouve notamment mentionné le
nom d'une rivière sud-américaine qui figure dans
le titre du recueil suivant, Palmiers du Taquouari
(1938). Ces premières œuvres ainsi qu'Outre-ciel
(1939) et Comptoirs dans le vent (1940) constituent une quadrilogie se référant au vécu avec des
notations souvent transposées qui laissent apparaître déjà une recherche du «cœur universel».
Des admirations ou des amitiés littéraires jalonnent ces volumes. Parmi les dédicataires, on
trouve entre autres Marlow, Mockel, Flouquet,
Norge, Bernier, Supervielle, Maeterlinck.
Mais à l'époque, Libbrecht pour qui «l'univers est le jeu» veut aussi, «en pèlerin de la
mémoire», louer sa cité natale. De Ma ville
(1941) à Tour d'Eleuthère (1969) en passant par
Ville Détruite (1946) et Tapisserie de ma ville
(1955), il signe ainsi une série de recueils qui
louent Tournai ayant grandement souffert par les
bombardements de mai 1940.
Avant le déferlement d'une poésie souvent
ésotérique et secrète, Libbrecht s'arrête un

moment à d'autres formes d'expression. En
1947, il publie Isthar, un oratorio polyphonique
évoquant le jeu des saisons et la vie. L'année
suivante, dans Nous avons tous la même poésie,
il tente de justifier la liberté dont il use dans le
fond comme dans la forme («devant le cosme
éternel, l'humain aux formes, nuances et rapports infinis, oscillera toujours entre le perpétuel
quotidien et le songe le plus mystérieux »).
Dès lors, l'essentiel des multiples recueils de
Libbrecht est à la fois recherche des énigmes et
traduction de ce «perpétuel quotidien». Le
poète déclare alors que « le poème est une vision
extemporanée de l'Etre et l'instrument d'approche de l'Absolu; la Poésie, un rapport cosmique entre deux pôles : l'Universel et
l'Homme». On rencontre partout cette oscillation à travers l'œuvre foisonnante de Libbrecht
où se développe un certain baroquisme exprimé
aussi bien en alexandrins pulpeux qu'en versets
proches de Claudel, de Saint-John Perse ou
qu'en mètres plus courts ayant l'incisive sécheresse d'une lame de scalpel. De titre en titre,
« on retrouve cet homme humant avec une sorte
de plaisir féroce l'aisselle amère du monde et
cherchant dans le spectacle des choses si
diverses, si apparemment contradictoires, le
signe de l'unité» (Roger Bodart).
Des balises jalonnent cet itinéraire. C'est la
terre et c'est le Monde (1950) précise les divers
axes de la philosophie du poète : impossibilité de
comprendre parfaitement la création et ses
mystères, assujettissement à une certaine divinité
mal précisée, souci permanent de l'humain,
besoin de lutter sans cesse, mais aussi d'établir
par le rêve un univers à la fois apaisé quoique
souvent tourmenté par un incessant questionnement. Dans Les mains trouées (1959) et ses
innombrables versets introduits par «il y a» placé
en anaphore, on découvre « un vaste inventaire de
vérités profondes, d'affirmations philosophiques
et de croyances religieuses, de considérations sur
la nature de l'art et sur la finalité de la poésie»
(Marc Boeykens). Bellefontaine (1964) est un
recueil enté sur le réel (une forêt acquise, du côté
des Vosges, au bénéfice de la poésie) où l'arbre
inspire des réflexions et des élans panthéistes
transcrits dans une langue au goût classique.
Beaucoup de ces recueils sont construits à la
manière d'une fugue. Entre un poème liminaire
et une pièce finale, les thèmes habituels reviennent en contrepoint et ces rebondissements
déterminent plusieurs parties rythmées. «Démiurge, porteur de pouvoirs que ses univers verbaux déploient sans s'arrêter aux résistances du
concret, Libbrecht est la flûte où passe le souffle
du perpétuel devenir» (Marcel Thiry).
En signe d'induction, Libbrecht aime placer
en épigraphe à ses nombreux titres de courtes
phrases ou des citations d'auteurs divers, tels
Ovide, Rilke, Homère, Cocteau, Ronsard,
Eluard. Ainsi, trouve-t-on en tête de Marche de
nuit (1960) son affirmation : «Dieu, l'Univers et
l'homme en un seul nœud : le cœur» qui résume
à merveille l'essence même de l'inspiration poétique de Libbrecht. Car, passant de la piété la
plus fervente au doute le plus absolu, toute son
œuvre est marquée à la fois par l'ontologie, la
théogonie, la cosmogonie, voire par la cabale
(Le fol, 1970) ainsi que l'attestent certains graphismes illustrant des ouvrages.
Dans toute son œuvre, Libbrecht use d'une
langue parfaitement maîtrisée. «Son style nerveux, rapide, souvent elliptique, accorde peu de
place à l'épithète et à l'adverbe. Il va d'instinct
à l'essentiel, quitte à réduire la formule aux
dimensions d'un aphorisme. Le vers reste syllabique, mais rejette fréquemment la rime; son
harmonie naît d'une distribution habile des
accents toniques, des assonances internes et des
allitérations» (Robert Burniaux et Robert
Frickx).
Connaissant parfaitement le picard de sa ville
natale, Libbrecht a aussi signé plusieurs recueils
écrits en cette langue. Ce sont des évocations de
Tournai et de sa région, des gens simples qui y
vivent ou y ont vécu, mais également une
recherche constante de l'universel à travers un
dialecte. «C'est à la manière du peuple qu'il
transpose, non à la manière du littérateur. Et,
comme lui, il trouve, ce trouvère, il aiguise, il
lance le trait incisif et décisif qui cerne le vital,
le vécu, le vivant. Si bien que, sans l'imiter
expressément, sa chanson à lui ressemble à la
chanson populaire et, comme elle, est à la fois
ses rires et ses larmes» (Emilie Noulet). La
richesse de ce picard parfaitement maîtrisé
donne son charme à ces livres parmi lesquels :
M'η acordéïon (1963), Lés cléoques (1964), A
l'bukète (1967), Tour d'Eleuthère (1968), L'z
imâches (1969), L'créassyéon (1971), L'grand
possipe (1973).
Plusieurs livres de Géo Libbrecht ont été traduit en italien : C'est la terre et c'est le monde

{E' la terra ed é il mondo, traduit par Lionello
Fiumi), Comme on prie {Come in se si prega,
traduit par Piero Chiara), L'ombre et les blés
{L'ombra ed il grano, traduit par Edvige Pesca
Gorini), L'homme qui s'est inventé {L'Uomo che
si e inventato, traduit par Piero Raimondi).
En 1958, un microsillon a été réalisé avec la
participation de l'ensemble vocal féminin de la
maîtrise de la Radio Télévision française sous la
direction de Jacques Besson. Il reprend
Incantations (1956), une suite de chorale a
capella pour quatre voix égales de René Bernier.
Son œuvre abondante a valu à Géo Libbrecht
de nombreux prix littéraires parmi lesquels le
Prix international de Syracuse (1949), le Prix du
Brabant (1950), le Prix triennal de littérature
française (1955), le Prix international Simon
Bolivar (Sienne, 1955), le Prix quinquennal du
Hainaut (1956), pour l'ensemble de son œuvre,
le Prix dialectal de la ville de Liège (1969), pour
l'ensemble de son œuvre dialectale, le Prix
Octave Pirmez (1973).
Géo Libbrecht a été élu au sein de l'Académie
royale de langue et de littérature françaises le 10
février 1962 pour succéder à Thomas Braun. Il y
a été accueilli par Roger Bodart.
En 1955, Géo Libbrecht a aussi créé ses
propres éditions. A l'enseigne de l’ Audiothèque,
il a publié dès lors toute son œuvre et, à ses
dépens, de très nombreux poètes de langue
française de Belgique, chacun des cahiers ainsi
réalisé comportant une photo de l'auteur, une
notice bio-bibliographique, un texte manuscrit
et une partie anthologique. Ces syllabus seront
accompagnés d'une bande magnétique ou d'un
disque reprenant les poèmes choisis dits par des
interprètes de talent.
Le poète a également financé la création à
Mont-Saint-Aubert, non loin de Tournai, sur une
colline dominant toute la région, du Jardin des
Poètes, un espace au cœur du cimetière local,
inauguré en mai 1971 et où sont inhumés
Libbrecht lui-même (24 septembre 1976) et plusieurs écrivains amis. Parmi ceux-ci figurent
plusieurs poètes de Tournai qui, avec l'aide et
l'assentiment de Géo Libbrecht, fondèrent l'association Unimuse, créatrice d'une incessante
activité littéraire, d'une maison d'édition et du
Chemin des poètes (à Mont-Saint-Aubert). Ce
sentier est pavé de pierres marquées d'une phrase de nombreux poètes parmi lesquels Géo
Libbrecht.
Libbrecht fut souvent célébré par ses amis et
les autorités, que ce soit à Bruxelles et, surtout,
dans sa ville natale. Il fut congratulé à trois
reprises en 1962 par diverses associations tournaisiennes à l'occasion de son élection à
l'Académie. Il reçut notamment, le 23 septembre 1962, la plaquette d'honneur de la ville.
Les quatre-vingts ans de Libbrecht furent chaleureusement fêtés par des groupements de
Tournai. Au cours de ces manifestations plusieurs orateurs, parmi lesquels Lambert Joassin,
conseiller littéraire, représentant le ministre des
Affaires culturelles analysèrent l'œuvre du
poète.
M. Thiry, Géo Libbrecht, dans Histoire illustrée des
lettres françaises de Belgique, Bruxelles, 1958, p.
580. — R. Bodart, Réception de Géo Libbrecht, dans
Bulletin de l'Académie royale de langue et de littérature françaises, Bruxelles, t. 41, 1963, p. 29-36. — E.
Noulet, Alphabet critique 1924-1964, t. 3, Bruxelles,
1965. — R. Bodart, Georges Libbrecht, Paris, 1966, p.
141 {Poètes d'aujourd'hui). — R.-L. Geeraert, Géo
Libbrecht, Tournai, 1967. — G. Libbrecht, Livres
cachés, t. 9, Les quatre-vingts ans de Géo Libbrecht,
Bruxelles, 1972, p. 7-93. — R. Burniaux et R. Frickx,
La littérature belge d'expression française, Paris,
1973, p. 71-72. — M. Lobet, Notice sur Géo
Libbrecht (1891-1976), dans Annuaire de l'Académie
royale de langue et littérature françaises, Bruxelles,
1977, p. 97-112. — A.-M. Trekker et J.-R Vander
Straeten, Cent auteurs, R.-L. Geeraert, Géo Libbrecht,
S.I., 1982, p. 245-248. — M. Boeykens, Livres cachés,
dans Lettres françaises de Belgique, Dictionnaire des
œuvres, t. 2, La poésie, Paris-Gembloux, 1988, p. 291-
295. — Bibliographie des écrivains français de
Belgique. 1881-1960, t. 3 (H-L), R. Brucher dir.,
Bruxelles, 1968, p. 268-272. — R. Foulon, Géo
Libbrecht, dans Alphabet illustré de l'Académie,
Bruxelles, 1995, p. 168-169.

— Roger Foulon
