LILAR, Albert, Jean, Julien, François, baron,
homme politique, avocat, né à Anvers le 21
décembre 1900, y décédé le 16 mars 1976.
Son père, tonnelier indépendant d'origine
française, avait été naturalisé belge en 1899. Sa
mère était enseignante. Albert Lilar, enfant
unique, avait des parents d'opinion libérale.
Elevé en français dans sa famille, il fit des
études primaires à Anvers à l'école communale
de la rue Louise, puis reçut sa formation secon-

daire en néerlandais à l'Athénée royal d'Anvers
en section gréco-latine. A l'Université libre de
Bruxelles (ULB) en 1922, il fut promu docteur
en droit et licencié en droit maritime. En octobre
de la même année, il s'inscrivit au barreau
d'Anvers. Son stage eut lieu chez l'avocat
Robert Vrancken, renommé dans les affaires
maritimes. Deux ans plus tard, Albert Lilar
s'installa à son compte et en 1927 fut nommé
juge de paix suppléant pour le deuxième canton
d'Anvers, poste qu'il occupa jusqu'en 1948.
En 1933 et 1938, il fut successivement désigné comme secrétaire et président du jeune barreau d'Anvers. Il accomplit plusieurs voyages
d'études : en Angleterre, en Italie, en Union
Soviétique et aux Pays-Bas. A l'Université de
Bruxelles, il participa dès 1935 à l'organisation
du doctorat en droit en langue néerlandaise. Il y
fut nommé assistant puis chargé de cours en
1938.
Au moment où la guerre s'étendit à la
Belgique, Albert Lilar devint officier de liaison
auprès des troupes britanniques. Après la capitulation, il fut fait prisonnier pendant une courte
période. Il poursuivit ensuite ses cours à l’ULB
jusqu'en novembre 1941 lorsque cette université
décida de fermer ses portes. Pendant les années
qui suivirent, il poursuivit sa tâche d'avocat. A la
Libération, il fut nommé professeur de droit
maritime à l'ULB.
Dans l'immédiat après-guerre, il fit l'objet de
diverses nominations comme avocat, et en particulier en 1947 à la présidence de l'Association
belge de droit maritime. Il participa également à
de nombreuses conférences internationales.
Mais sa carrière s'orienta à cette époque résolument vers la politique. Aux élections du 17
février 1946, il occupa sur la liste libérale
d'Anvers la deuxième place après Robert
Godding, sénateur et ministre des Colonies.
Cette liste n'eut qu'un seul élu mais, par un
accord avec les socialistes, Albert Lilar devint
sénateur provincial le 8 mars 1946. II gardera
son siège jusqu'en 1971.
Albert Lilar devint ministre de la Justice
quelques mois plus tard, le 3 août 1946, dans un
gouvernement dirigé par Camille Huysmans. Il
conservera le poste jusqu'au 11 mars 1947. Au
cours de cette période encore proche de la guerre, Albert Lilar fut confronté avec les problèmes
de la répression, qu'il traita avec modération.
Après la chute du gouvernement Huysmans, il
retourna avec son parti dans l'opposition. Il se
montra particulièrement actif dans les travaux de
la commission de la Justice au Sénat. Il devint
président de l'Association libérale de l'arrondissement d'Anvers. Aux élections du 26 juin 1949,
après avoir été sénateur provincial pendant trois
ans, il devint élu direct de son arrondissement. Il
retrouva son portefeuille de ministre de la
Justice dans le gouvernement Parti social chrétien (PSC) - libéral de Gaston Eyskens formé le
11 août.
Cette équipe eut une vie relativement courte,
devant se terminer le 6 juin 1950. Mais les
tâches ne lui manquèrent pas. Le PSC, détenteur
d'une majorité absolue au Sénat, exigeait une
issue à la Question royale. Les deux partis se
mirent d'accord sur l'organisation d'une consultation populaire qui eut lieu le 12 mars 1950.
Des résultats de ce suffrage devait dépendre le
retour éventuel du roi Léopold III, qui avait été
éloigné du pouvoir depuis la Libération et vivait
à Prégny en Suisse dans l'attente d'une solution.
Mais les résultats de la consultation populaire
ne permirent pas de décision immédiate. Une
majorité s'était déclarée en faveur du Roi dans le
nord du pays, mais une minorité à Bruxelles et
dans le sud. Le problème se trouvait entre les
mains du Parlement qui pouvait par un vote des
Chambres réunies mettre fin à l'impossibilité de
régner. Les ministres libéraux y étaient opposés,
craignant une division du pays, mais à l'intérieur
même de leur parti apparurent des divergences
entre nord et sud. Albert Lilar, sénateur
d'Anvers, fut placé dans une situation délicate,
une partie de ses électeurs étant favorable au
Roi. Des positions parfois contradictoires se
manifestèrent au sein de l'aile libérale du gouvernement. Celle-ci était animée par Albert
Devèze, vice-président du Conseil et ministre de
la Défense, très attaché à la concorde nationale.
Finalement, une formule fut proposée par le
leader socialiste Paul-Henri Spaak, visant à
déléguer provisoirement les prérogatives royales
au Prince héritier. Cette proposition avait la
faveur d'une majorité des membres PSC et libéraux de la coalition gouvernementale. Mais elle
se heurta à des difficultés de dernière minute,
qu'Albert Lilar regretta vivement.
Cet échec aboutit à la dissolution des
Chambres et des élections le 4 juin 1950, donnant une majorité absolue au PSC dans les deux
assemblées. Un gouvernement homogène présidé par Jean Duvieusart fit ensuite voter par les
deux Chambres la fin de l'impossibilité de
régner du roi Leopold ΙΠ. Celui-ci revint au pays
mais, à la suite de graves manifestations, abdiqua à terme, ses pouvoirs étant délégués à son
fils aîné jusqu'à la majorité de ce dernier, celuici pouvant alors devenir roi.
Le PSC majoritaire dans les deux Chambres
avait mis fin au gouvernement Eyskens et à la
collaboration libérale. Le pays connut une équipe homogène PSC pendant quatre années, sous
des présidences successives. Pendant cette
période, Albert Lilar devint conseiller communal d'Anvers, fonction qu'il occupa jusqu'à la
fin de sa vie.
Aux élections du 11 avril 1954, le PSC perdit
sa majorité absolue. Les libéraux revinrent avec
les socialistes au pouvoir dans une formation
présidée par Achille Van Acker. Albert Lilar
retrouva du 22 avril 1954 au 2 juin 1958 le portefeuille de la Justice. Il se signala une fois de
plus par le dépôt de nombreux projets de loi. Le
1er juin 1958, les élections rendirent au PSC sa
majorité absolue au Sénat, mais pas à la
Chambre. Un gouvernement PSC homogène
dirigé par Gaston Eyskens fut formé le 23 juin,
puis s'élargit aux libéraux le 6 novembre 1958.
Albert Lilar revint aussi au pouvoir, comme
vice-président du Conseil.
Au début de janvier 1959, des troubles éclatèrent au Congo et le problème de l'indépendance
de notre colonie se posa. Lilar présida en 1960
une table ronde composée de délégués congolais
et belges, appelés à étudier les modalités de la
décolonisation. Mais l'indépendance, réalisée le
30 juin 1960, s'effectua dans des conditions difficiles, la Force publique, commandée par des
officiers belges, s'étant aussitôt révoltée. Le
gouvernement Eyskens eut à gérer une situation
de crise d'autant plus ardue que les décisions à
prendre portaient sur des événements ayant lieu
à des milliers de kilomètres du pays. Un remaniement ministériel fut effectué en septembre
1960. Albert Lilar céda le poste de vice-président du Conseil à son collègue René Lefèbvre,
mais reçut pour la quatrième fois le portefeuille
de la Justice. Ce gouvernement, affecté à la fois
par les difficultés congolaises et par une importante grève, tomba le 27 mars 1961. Il céda la
place, après de nouvelles élections, à une équipe
PSC-socialiste dirigée par Théo Lefèvre. Albert
Lilar fut nommé ministre d'Etat en 1969.
C'était un homme modéré, au tempérament
calme. I l n'élevait pas la voix, ne se fâchait
jamais. Entouré de collègues parfois intransigeants, notamment lors de la Question royale, il
recherchait d'instinct et avec fermeté des formules de conciliation, afin d'éviter les crises. Il
entretenait de bons rapports avec les mandataires
des autres partis. Ennemi de la médisance, il avait
néanmoins un grand sens de l'humour. Il aimait
le pouvoir, qu'il exerça à plusieurs reprises, et
avec talent, au même département de la Justice.
L'épouse d'Albert Lilar, née Suzanne Verbist,
également docteur en droit, apporta d'abord sa
collaboration à son mari et fit ensuite une brillante carrière en littérature. Elle devint membre de
l'Académie royale de langue et littérature
françaises. Ils eurent deux filles : l'aînée,
Françoise, suivant les traces de sa mère, publia
de nombreux romans sous le nom de Françoise
Mallet-Joris. Leur seconde fille est docteur en
droit et enseigne à l'Université libre de
Bruxelles.
Albert et Suzanne Lilar ont été nommés baron
et baronne, chacun à titre personnel, le 2 mars
1976.
P. Van Molle, Le Parlement belge. 1894-1969,
Ledeberg-Gent, 1969, p. 225-226. — H. Gaus,
Politiek Biografisch Lexicon. Belgische Ministers en
Staatsecretarissen. 1960-1980, Antwerpen, 1989, p.
696-701. — R. Devulder, Biografisch Repertorium
der Belgische Parlementairen, Gent, 1965. —
Hommage à MM. A. Lilar et autres, Sénat de
Belgique, 17 mars 1971. — F. Boey, Huldbetoon
Minister van Staat Albert Lilar, Antwerpen, 15 mei
1971. — J. Van Offelen, La ronde du pouvoir,
Bruxelles, 1987. — J. Van Offelen, Les libéraux
contre Leopold III, Bruxelles, 1988. — M. Albert
Lilar, Justice à faire, dans Pourquoi Pas?, 19
novembre 1954, p. 3 et ss. — 8.000 enfants à protéger, dans Pourquoi Pas ?, 3 mai 1957, p. 3 et sv.

— Jacques Van Offelen
