LIPPENS, Léon, Albert, Anne, Marie, Ghislain,
comte, docteur en droit, bourgmestre de
Knokke-Heist, fondateur de la Réserve naturelle
du Zwin, né à Beernem le 6 septembre 1911,
décédé à Knokke le 16 juin 1986.
Issu de la branche aînée de la famille, Léon
Lippens doit avoir hérité son amour de la nature
de son grand-père Auguste, qui était membre du

Conseil supérieur d'Agriculture et de son père,
ingénieur de formation mais aussi membre du
Conseil supérieur des Forêts.
Ayant conquis son diplôme de docteur en droit
à l'Université catholique de Louvain en 1934, il
s'orienta d'emblée vers ce qui va devenir sa
vocation : l'étude et la conservation des oiseaux.
En 1935, il part pour le Congo où il séjourne une
année entière au Parc national Albert. Avec le
titre de conservateur adjoint du Parc, Léon
Lippens est le tout premier à mettre sur pied le
baguage des oiseaux de la réserve naturelle et à
cet égard il apparaît comme un pionnier pour
l'Afrique entière.
Secrétaire général du Comité international
pour la Préservation des Oiseaux (CIPO) de
1935 à 1950, il est en 1951, le cofondateur des
Réserves naturelles et ornithologiques de
Belgique dont il deviendra le président et enfin
le président d'honneur.
Nommé bourgmestre de Knokke en 1946,
Léon Lippens le restera pendant vingt ans. En
1952, voulant donner une forme tangible et
durable à son attachement à sa commune et à sa
passion pour les oiseaux, il crée la Réserve naturelle du Zwin sur des terrains appartenant à sa
famille depuis près de deux cents ans et administrés par la Compagnie du Zoute, constituée en
1924 par son beau-père, le ministre d'Etat
Maurice Lippens.
Le site du Zwin et les dunes environnantes
forment un ensemble de sables, de marais, de
prés salés et de bois unique en Belgique. Cette
réserve naturelle de 150 hectares, dont 125 hectares en Belgique et 25 hectares en Hollande, est
aujourd'hui clôturée pour en préserver la flore et
la faune, mais l'accès en est ouvert toute l'année
au public. Elle a acquis une renommée internationale pour sa multiple vocation de conservation d'un site naturel, d'éducation du public et
de lieu d'études scientifiques pour l'acclimatation des espèces.
Cette réalisation exemplaire sera maintes fois
saluée. En 1972, Léon Lippens reçoit à Londres
des mains du duc d'Edimbourg la médaille d'or
du Comité international pour la Prévention des
Oiseaux (ICBP). Avant lui, cette distinction
n'avait été attribuée qu'à Konrad Lorenz, l'éthologiste et zoologiste autrichien, Prix Nobel 1973
et à la Britannique Phillys Barclay-Smith, secrétaire générale de l'ICBP. En 1974, le prince
Bernhard des Pays-Bas lui remet en présence de
la reine Juliana les insignes d'officier de l'Ordre
de L'Arche d'Or (Gouden Ark) pour «son long
service en faveur de la préservation des oiseaux
migrateurs d'Europe et pour la réalisation de la
Réserve du Zwin». En 1975, il reçoit à Paris, la
médaille d'or Geoffroy Saint Hislaire de la
Société française de Protection de la nature et
d'acclimatation des espèces.
En 1984, une sorte de grive africaine découverte au Congo fut baptisée «Zoothera guttata
Lippensi » en hommage à sa participation remarquable à la protection du milieu et en particulier
des oiseaux.
Membre du Conseil supérieur de la Chasse en
Belgique depuis 1939, puis coprésident du
Conseil supérieur flamand de la Chasse jusqu'en
1980, Léon Lippens fut également, de 1945 à
1985, membre belge du Conseil international de
la Chasse. Il professait en effet que la chasse et
la conservation de la nature n'étaient nullement
incompatibles, bien au contraire, et qu'elles
devaient marcher la main dans la main. Il était
d'ailleurs particulièrement attaché à son titre de
président d'honneur du World Wildlife Fund
(WWF) qui lui fut décerné le 19 mai 1985 par le
duc d'Edimbourg, président en exercice.
Léon Lippens fut un infatigable propagateur
de ses convictions. Depuis 1968, il accueillait
chaque année au Zwin un stage d'éthologie de
l'Université de Liège, tenant en haleine les participants par, ses allocutions pleines de bon sens
et d'humour. Il écrivit d'innombrables articles
de revues et études en relation avec la chasse et
la protection de la nature ainsi que divers livres
consacrés aux oiseaux de Belgique, d'Europe et
d'Afrique (Les oiseaux aquatiques du Kivu,
Bruxelles, 1938 ; Les oiseaux d'eau de Belgique,
Saint-André-les-Bruges, 1941 ; Les oiseaux de
Belgique, Saint-André-les-Bruges, 1948; Tous
nos oiseaux en couleur, Saint-André-les-Bruges,
1953; De vogels van het Zwin en van Knokke-
Heist, S.I., 1980; en collaboration avec H. Wille,
Atlas des oiseaux de Belgique et d'Europe occidentale, Tielt, 1972 et Les oiseaux du Zaïre,
Tielt, 1976).
Léon Lippens s'éteignit à Knokke le 16 juin
1986. Il avait épousé en 1936 sa cousine sousgermaine Suzanne Lippens (1903-1985), aviatrice chevronnée et fille du comte Maurice
Lippens (1875-1956), homme politique libéral,
ministre d'Etat et initiateur de l'urbanisation de
la station balnéaire de Knokke-le-Zoute. De

cette union naquirent quatre enfants, deux filles
et deux garçons. L'aîné de ceux-ci, Leopold,
devint à son tour bourgmestre de Knokke-Heist.
Le cadet, Maurice, homme d'affaires, président
du groupe Fortis, reprit la présidence de la
Compagnie du Zoute. Leur grand-père, Maurice
Lippens, avait été élevé au titre personnel de
comte en 1936. En 1949, ce titre avait été
converti en titre transmissible à son gendre,
Léon Lippens, par défaut de progéniture masculine, au décès du titulaire (1956).
Documentation fournie par la famille de Léon
Lippens et par le conservateur de la Réserve naturelle
du Zwin.
L. Ranieri, Lippens, Maurice, dans Nouvelle
Biographie Nationale, t. 4, 1997, p. 256-260.

— Liane Ranieri
