LONGIN, Simon, argentier, receveur général de
toutes les finances et maître de la Chambre des
comptes de Bruxelles, né à Poligny (Franche-
Comté) vers le milieu du XVe siècle, décédé à
Bruxelles le 24 avril 1527 ou 1528.
Simon Longin est issu d'une famille dont la
présence à Poligny est attestée depuis le XIVe
siècle. Devenu argentier vers 1475, il travaille
successivement aux côtés du receveur général de
Franche-Comté, puis d'Hugues du Mont, trésorier des guerres et argentier. A ce titre, Simon
Longin est de toutes les campagnes militaires
menées par Maximilien de Habsbourg.
Le 20 juillet 1489, Maximilien lui promet le
poste de receveur général des finances des Pays-
Bas, dès que son titulaire Louis Quarré le libérera. Soucieux de réaliser des économies en réduisant le nombre de fonctionnaires, le souverain
précise que lors de cette nomination les fonctions de receveur général et d'argentier seront
réunies entre les mains de Simon Longin, attendu qu'avant 1468 «lesdits deux offices avoient...
esté exercez par ensemble et par une seulle personne». En conséquence, Longin ne percevra
qu'un seul traitement, celui d'argentier. Le 7
janvier 1492 (n.s.), Simon Longin prête serment
de receveur général et d'argentier. Il entre en
fonction le 11 janvier et assume l'administration
de la recette générale jusqu'au 14 juillet 1507. A
cette date, il démissionne en faveur de Jean
Micault, argentier du défunt Philippe le Beau. Il
invoque son âge et l'affaiblissement de sa vue
pour motiver cette résignation.
Afin de s'assurer des revenus pour ses vieux
jours, Simon Longin se fait attribuer une charge
sédentaire et donc moins éprouvante. Le 22
novembre 1504, il devient maître extraordinaire
pour le Luxembourg et Chiny en la Chambre des
comptes de Bruxelles et fait sa prestation de serment le 26 novembre. Il devra patienter jusqu'à
la mort de Louis Quarré (15 novembre 1520)
pour obtenir la maîtrise ordinaire des comptes
pour le Luxembourg et Chiny.
Tant les origines comtoises que la compétence comptable de ce fonctionnaire lui attirent les
faveurs de Marguerite d'Autriche, gouvernante
des Pays-Bas
mais aussi comtesse de
Bourgogne. Le 1er octobre 1509, cette princesse
le prend à son service comme « conseiller, serviteur, domestique et auditeur aux comptes » pour
ses domaines d'Espagne et de Savoie, ainsi que
pour la Franche-Comté. Elle confirme cette
désignation par un acte du 5 juillet 1511.
En cette année 1511, la guerre reprend avec
Charles d'Egmont, duc de Gueldre. Maximilien
Ier envisage de placer Simon Longin «à la
conduicte des finances de la guerre de Gheldres ».
Marguerite d'Autriche tente de l'en dissuader en
soulignant que ce fonctionnaire ignore le thiois,
qu'il est déjà âgé de près de soixante ans, qu'il
souffre de maux divers dont une maladie interne
qui l'empêche de se déplacer à cheval. Elle ajoute que cet officier doit rester auprès de sa personne car il lui est d'une grande utilité dans l'administration quotidienne de la Franche-Comté et
de ses douaires.
En 1514, Simon Longin est proposé pour
occuper l'un des postes de «maistre des payes»
attaché au Conseil de la Guerre présidé par
Frédéric de Bavière, représentant de Maximilien
Ier auprès de l'archiduc Charles.
Installé définitivement à Bruxelles, Simon
Longin cède à Jean de Marnix les biens fonciers
qu'il possède en Franche-Comté et acquiert des
terres aux environs de cette ville brabançonne. Il
devient ainsi propriétaire du manoir de
Waasbroek à Anderlecht en 1512, du château de
Terdek à Overijse en 1518 et de l’«Hof te Lier»
à Oyenbrugge, près de Grimbergen.
Simon Longin meurt à Bruxelles le 24 avril
1527 ou 1528. Il est inhumé en l'église des
Saints-Michel-et-Gudule.
Une
incertitude
2 4 9

demeure quant à l'année exacte de sa mort :
1527 selon les comptes brabançons (Archives
générales du Royaume, à Bruxelles, Chambres
des comptes, n° 4215, f 112 v°), 1528 à en croire
les
retranscriptions
de
son
épitaphe
(Bibliothèque royale Albert Ier, à Bruxelles,
manuscrit III 713, p. 46 et J. B. Christyn,
Basilica Bruxellensis..., p. 88-89). Son épouse,
Marguerite Bertholz ou Berthoz, le rejoint dans
la tombe le 21 août 1550. Elle est probablement
la fille d'Hippolyte Bertholz (ou Berthoz), un
fonctionnaire des finances né à Poligny et venu
se fixer à Bruges pour faire carrière dans nos
provinces.
Deux de ses fils font une brillante carrière
dans l'administration des finances : Laurent
Longin accédera aux fonctions de trésorier
général de Charles Quint et Roland Longin au
poste de président de la Chambre des comptes
de Bruxelles.
Archives départementales du Nord, à Lille, série B. —
Archives générales du Royaume, à Bruxelles,
Chambres des comptes. — Bibliothèque royale Albert
Ier, à Bruxelles, section des Manuscrits.
J.B. Christyn, Basilica Bruxellensis sive monumenta
antiqua, inscriptiones et coenotaphia aedis DD.
Michaeli archangelo et Gudilae virgini sacrae,
Amsterdam, 1677, p. 88-89. — A. Le Glay,
Correspondance de l'empereur Maximilien Ier et de
Marguerite d'Autriche, t. 2, Paris, 1839, p. 111-112.
— M. Bruchet, Marguerite d'Autriche, duchesse de
Savoie, Lille, 1927, p. 69. — A. Walther, Die burgundischen Zentralbehörden unter Maximilian I. und
Karl V, Leipzig, 1909, p. 78-79 et 211. — A. Wauters,
Histoire des environs de Bruxelles, t. 1, Bruxelles,
1971, p. 125 ; t. 5, 1972, p. 164 et t. 9 B, 1973, p. 504.
— J. Bartier, Légistes et gens de finances au XV
siècle. Les conseillers des ducs de Bourgogne
Philippe le Bon et Charles le Téméraire, Bruxelles,
1955, Académie royale de Belgique (Mémoires de la
Classe des Lettres, Collection in-8°, 2e série, t. 50, 2),
p. 299-301.

— Daniel Coenen
