LORTHIOIR, Paul, Emile, Constant, Jules,
médecin, né à Bruxelles le 15 mai 1898, décédé
à Beersel (Alsemberg) le 25 octobre 1982.
Il est le fils de Jules Lorthioir, lui-même médecin, et de Laure-Julie-Anne-Pauline De Mot, fille
du bourgmestre de Bruxelles Emile De Mot.
Sa formation a été mouvementée. Il avait seize
ans lorsque la guerre 1914-1918 éclate. Sa vie
universitaire avait commencé à la Faculté
Polytechnique. En 1915, à peine âgé de dix-sept
ans, il s'engage comme volontaire de guerre à
l'artillerie. En 1917, sérieusement gazé il est
abandonné pour mort sur un tas de cadavres ; un
dernier effort surhumain le sauvera de justesse.
En 1918, il termine son activité militaire avec le
grade de lieutenant d'artillerie et rentre à
Bruxelles avec le roi Albert. Cité deux fois à
l'ordre du jour de l'armée, il reçut plusieurs
décorations.
La guerre terminée, et suivant les traces de son
père, il entreprend des études de médecine à
l'Université libre de Bruxelles (ULB) et est
diplômé avec grande distinction en 1923.
Commence alors sa carrière de médecin qui le
conduira aux plus hautes responsabilités de la
hiérarchie hospitalière : assistant au service universitaire de chirurgie infantile de l'Hôpital
Brugmann (1925-1931), adjoint au service universitaire de chirurgie infantile de l'Hôpital
Saint-Pierre (1934-1937) et enfin chef de service
faisant fonction de ce même service (1938-1939).
Dans Γ entre-deux-guerres, Paul Lorthioir fera
tous les rappels comme officier de réserve d'artillerie, et non pas comme médecin, un arrêté
royal spécifique ayant consacré officiellement
cette situation tout à fait particulière. En 1939, la
guerre éclate, bouleversant les carrières, interrompant le jeu des nominations. En septembre,
il est requis de rejoindre l'armée. En mai 1940,
comme commandant d'artillerie, il se trouve à
Eben-Emael. Voyant les planeurs ennemis
déversant leurs parachutistes sur le fort, il téléphona à l'Etat-Major pour l'informer. La réponse vînt qu'il valait mieux qu'il se rende à l'infirmerie pour se faire soigner !
Fait prisonnier le 28 mai 1940, il se retrouva
durant six mois en Allemagne et ne revint dans
sa famille que le 11 novembre 1940. A peine
rentré, il se plonge dans l'Armée secrète. Il fut
intégré par les alliés dans le réseau de renseignements : groupe Comète. Il faut rappeler que
Le Soir volé avait été entre autre rédigé chez
Paul Lorthioir. En juin 1944, il part pour le
maquis et devient commandant de la zone III de
l'Armée secrète. Il participe à la libération de
Gand avec l'armée polonaise. Cette période glorieuse lui valu plusieurs distinctions honorifiques.

C'est après la guerre de 1940-1945 que Paul
Lorthioir va développer toute sa force et son
talent acquis au cours de stages à l'étranger —
notamment chez le professeur Rocher à
Bordeaux —, de multiples voyages, ainsi que
des travaux qu'il a conduits. En 1953, comme
chef de chirurgie infantile de l'ULB, il va combiner avec bonheur la conduite de son activité
hospitalière, chirurgicale et de consultation avec
ses charges d'enseignement.
Il précise dès le départ ses conceptions
concernant la chirurgie et la direction dans
laquelle il va la développer. Il écrivait : « La chirurgie infantile est une des plus belles chirurgies
qui soient. Elle est essentiellement créatrice,
s'adresse à un être jeune qui a la vie entière
devant lui. S'il est atteint d'une de ces malformations congénitales, c'est à son chirurgien
qu'il appartiendra de rendre la vie possible,
sinon normale. La chirurgie infantile n'est
jamais mutilante. Elle est basée sur la notion de
croissance et tient compte des réactions biologiques tout à fait particulières à la première
enfance ».
Opérant en urgence des cas de garde pour lesquels il avait été appelé, il agissait en clinicien
averti, sa compétence le conduisant immanquablement au diagnostic exact et la sanction chirurgicale suivait calme, précise, élégante, sans
histoire. Il connaissait à fond la physiologie du
nourrisson, du nouveau-né, de l'enfant; il en
connaissait toutes les réactions. Il savait apprécier une narcose correcte et bien conduite estimant par-dessus tout la compétence et les qualités d'un bon anesthésiste.
A l'échelon national, Paul Lorthioir a eu un
rôle décisif. Tout d'abord il influença nos institutions légales. En effet, il fut président de
l'Ordre des Médecins, Conseil du Brabant d'expression française de 1958 à 1965, à une période cruciale, où le code de déontologie cherchait
péniblement sa voie. En 1961, au moment où le
corps médical, opposé au ministre Leburton,
déclenche sa première grève générale, il fut à ce
point concerné et impliqué qu'il en résultât un
infarctus grave. Heureusement Paul Lorthioir
réussit progressivement à le cicatriser. Ensuite,
au sein de la Société belge de Chirurgie
orthopédique et de Traumatologie (SOBCOT), il
fut une notoriété au sens le plus large du terme.
Fondateur de la première heure, il en assura le
secrétariat général de 1928 à 1938 et fut membre
permanent du bureau de 1950 à 1956. Vice-président en 1939, puis en 1945, il fut président en
1946 et ensuite en 1958. Enfin, en 1971, il assuma la présidence d'honneur du congrès jubilaire.
La forte personnalité de Paul Lorthioir se
remarque également au sein des associations
internationales; et tout d'abord à la Société
internationale de Chirurgie (SIC). Elle fut
fondée en 1902. On note dans les archives que
les principaux fondateurs sont Antoine Depage,
Léopold Mayer et Jules Lorthioir, père de Paul.
Inutile de s'étonner dès lors de l'intérêt que ce
dernier allait porter à cette Société où il accéda
rapidement aux postes de commande. Il en
devint le trésorier, charge qu'il assuma jusqu'au
décès de Paul Martin. En 1948, après la Seconde
Guerre mondiale, il renoua les liens avec
l'URSS où il se rendit avec Léonce Dejardin.
Président de la SIC de 1969 à 1973, il présida
donc le Congrès de Moscou en 1971. Il assista
plus tard, impuissant et désemparé au transfert
du siège social de la SIC de Bruxelles à Bâle.
Ensuite à la Société internationale de
Chirurgie orthopédique et de Traumatologie
(SICOT). Elle fut fondée à Paris le 10 octobre
1929 à l'Hôtel Crillon. Jules Lorthioir qui devait
y être était malade ; il y délégua son fils Paul. Ce
dernier devenait par ce fait fondateur de la
Société et entrait dans l'histoire de la SICOT. Il
fut délégué national pour la Belgique durant
quarante ans, de 1929 à 1969, date à laquelle
Pierre Lacroix lui succéda. Après la Seconde
Guerre mondiale, il prit une part active au réveil
de la SICOT lors de la réunion de Bruxelles de
1946 présidée par Louis Ombredanne. Sa
connaissance des affaires de la SICOT en fit un
conseiller très écouté aux réunions du Comité
international auxquelles il assistait régulièrement. Il fut aussi de la plupart des congrès à
l'exception de Mexico (1969), Copenhague
(1975) et Rio de Janeiro (1981). Sa nomination
comme membre d'honneur consacra cette
longue carrière. Deux anecdotes d'un voyage au
Japon reflètent mieux que de longs discours la
personnalité réelle et cachée de Paul Lorthioir :
en 1978, à Kyoto, le Comité du Congrès, à la
séance d'ouverture, lui accordait une place
d'honneur. Ce qui lui permit de dire humoristiquement à son retour : « Sur le podium, il y avait
moi... et le fils de l'Empereur du Japon». Au
cours de ce voyage, la section belge fut bloquée

par un typhon sur un aéroport. Le consul de
Belgique ayant appris que Paul Lorthioir faisait
partie du groupe, lui rendit visite et l'invita à se
rendre à l'hôtel pour y passer la nuit. Paul
Lorthioir déclina l'invitation et remerciant le
consul répondit tout simplement : «Moi, je reste
avec mes gars ». Il avait quatre-vingts ans.
Enfin, le 10 octobre 1979, sur l'initiative
d'Edouard Vander Eist, nous nous rendions à
Paris pour commémorer sur place dans le Salon
des Cerisiers de l'Hôtel Crillon, le cinquantième anniversaire de la fondation de la SICOT.
Dans le train qui me conduisait à Paris, j'ai vu
arriver Paul Lorthioir, fatigué, pâle et chancelant, souffrant depuis plusieurs mois d'un épistaxis récidivant; «de Marneffe, m'a-t-il dit, je
ne sais pas si j'irai jusqu'au bout, mais je tenais
absolument à être parmi vous aujourd'hui car je
l'avais promis». Il est heureusement resté
parmi nous sans difficulté jusqu'à la fin de la
réunion.
Membre de nombreuses sociétés savantes, il
comptait beaucoup d'amis dans le monde.
L'American College of Surgeons lui a conféré le
titre d'Honorary Fellow, l'une des plus hautes
distinctions.
Une autre facette importante de la carrière de
Paul Lorthioir est le rôle déterminant qu'il a joué
au sein de la clinique Edith Cavell. En 1941,
succédant à Maurice Funck qui devient président du conseil d'administration, il est élu administrateur délégué, poste qu'il occupera jusqu'en
1967. Il a participé activement au développement de la Clinique et à celui de l'Ecole des
Infirmières de Cavell dont il fut professeur d'orthopédie durant de nombreuses années.
En 1945, il réussit à convaincre le conseil
d'administration de construire une annexe pour
répondre aux exigences de la loi, imposant pour
les stages infirmiers un hôpital de 200 lits. En
1952, le Pavillon Solvay était ouvert aux malades
et le Service de Pédiatrie inauguré. L'idée
d'agrandir l'institution faisait son chemin. En
1968, sous un comité médical composé de Fr.
Franeau comme président et J. Lebrun comme
administrateur délégué, le «New Cavell» était
programmé. Démolition - reconstruction - et
finalement inauguration du Bâtiment A en 1974.
Paul Lorthioir fut fort affecté et inquiet de voir
«sa clinique» se transformer. Malheureusement,
il n'aura pas l'occasion de la voir renaître, se
développer et se transformer.
Paul Lorthioir a eu deux fils qui ont suivi ses
traces. Jean, l'aîné, est docteur en médecine,
chirurgie et accouchements et s'est spécialisé en
chirurgie orthopédique. Michel, le cadet, a suivi
les cours de la Faculté Polytechnique et est donc
ingénieur. Paul Lorthioir s'est penché en permanence sur eux. Durant sept ans, il a aussi soigné
sa première épouse jusqu'à son décès. Il s'est
occupé de sa sœur. C'était un véritable
patriarche. Tout le concernait, tout devait lui être
rapporté. Le contact permanent avec les siens
était une règle absolue.
Mais quel homme fut réellement Paul
Lorthioir? Il honnissait le mensonge et la prétention. Excellent juge de caractère et, par-dessus tout, ami sincère et loyal, son accueil était
toujours franc, ouvert et chaleureux. Il vous mettait à l'aise par son sourire contagieux qui inspirait confiance.
Une malencontreuse fracture de colonne
vertébrale, survenue en juillet 1981, devait le
voir peu à peu décliner, se dégrader, ce qui lui
fut très pénible. Finalement, il était emporté par
une complication pulmonaire aiguë avec décompensation cardiaque.
L'exemple et les enseignements de Paul
Lorthioir sont toujours dans nos cœurs. Nous
conservons le souvenir d'un homme calme et
serein, d'apparence paisible, souvent jovial et
souriant, toujours concerné, attentif aux problèmes de chacun et appréciant en outre les bons
côtés de la vie.
R. de Marneffe, Le professeur Paul Lorthioir, dans
Acta Orthop. Beig., suppl. au nos 1-2, 1983, p. 35-39.
— E. Vander Eist, Paul Lorthioir, dans International
Orthopaedics, t. 7, 1983, p. 145-147.

— Robert de Marneffe
