LOTTIN, Joseph, Jacques, en religion Odon;
moine bénédictin du Mont César (Louvain), né à
Aubain-Neufchâteau (Liège) le 2 juillet 1880,
décédé à Louvain le 10 mars 1965.
Après ses humanités au Petit Séminaire Saint-
Roch à Ferneres (1892-1898), Joseph Lottin
entre au Séminaire diocésain de Liège. Le
considérant comme un étudiant prometteur, son
évêque Mgr Doutreloux l'envoie pour ses études
de philosophie à l'Institut supérieur de Philosophie de l'Université catholique de Louvain où

il aura comme professeurs les promoteurs
mêmes du mouvement néoscolastique qui voulaient faire revivre la pensée thomiste mais aussi
la confronter avec les problèmes scientifiques
nouveaux. Docteur en philosophie en juillet
1901, il entame sa formation théologique
d'abord au Grand Séminaire de Liège, puis la
poursuit, de 1903 à 1907 à la Faculté théologique de Louvain. Entre-temps il est ordonné
prêtre le 24 septembre 1904 à Liège par Mgr
Rutten. Licencié en théologie, il se voit tout
d'abord confier l'enseignement de la philosophie morale au Petit Séminaire de Saint-Trond
où se retrouvaient les jeunes séminaristes de son
diocèse. Mais dès 1910, il est appelé à enseigner
à l'Université de Louvain. D'abord chargé de
cours, puis en 1911 professeur extraordinaire, il
occupe à la schola minor de la Faculté de
Théologie la chaire de morale fondamentale et
celle de morale spéciale.
Sa formation première et les débuts de sa carrière scientifique l'orientent vers la morale
moderne et plus spécifiquement vers la morale
sociologique. C'est à cette branche que se rattache son grand ouvrage Quetelet statisticien et
sociologue (1912). Il s'y intéresse surtout aux
implications philosophiques des idées de ce
grand savant belge.
En 1914, l'abbé Lottin prend une grande décision. Attiré sans doute par une vie plus retirée,
vouée à l'étude, il décide d'entrer à l'âge de
trente-quatre ans, à l'abbaye du Mont César qui
avait été établie en 1899 sur une colline historique au nord de la ville universitaire. C'est alors
qu'il commence son noviciat sous le nom de
frère Odon qu'éclate la Première Guerre mondiale. L'abbaye échappa de justesse au sac de
Louvain. Avec son abbé dom Robert de
Kerkhove d'Exaerde et ses confrères, le frère
Odon dut néanmoins résider pendant quelques
mois en l'abbaye rhénane de Maria-Laach.
Après sa profession monastique, le 15
octobre 1915, lui est confié l'enseignement de
la morale fondamentale aux jeunes moines de la
Congrégation bénédictine belge qui se retrouvaient au Mont César pour leur formation théologique. Il poursuivra son enseignement clair,
ordonné et pénétrant jusqu'à la veille de la
Seconde Guerre mondiale. De là sont sortis,
lentement
mûris, des ouvrages tels
que
Principes de morale (1947) et Morale fondamentale (1954).
En 1929, avec l'appui du second abbé du Mont
César, dom Bernard Capelle, il fonde la revue
Recherches de théologie ancienne et médiévale
avec un Bulletin comme supplément. Entouré
d'une équipe de spécialistes qui s'étaient partagé
les différentes périodes de l'histoire de la théologie jusqu'à la fin du Moyen Age, il mettait ainsi
à la disposition des historiens un instrument de
travail d'une haute tenue scientifique.
Mais, parallèlement à son enseignement et à la
direction des Recherches, dom Lottin n'a cessé
de poursuivre la tâche scientifique personnelle
qu'il s'était imposé dès les premières années de
sa vie monastique : des travaux d'histoire littéraire et doctrinale sur les théologiens du XIIe et
du XIIIe siècles. Son objectif principal était de
mieux connaître les sources principales de la
pensée théologique de Thomas d'Aquin, de se
familiariser avec ses prédécesseurs. C'est ainsi
qu'il édite dans la collection Les philosophes
belges, un ensemble considérable de textes : Le
Quodlibet XV et trois Questions ordinaires de
Godefroid de Fontaines (1937) qui apparaît
comme sa contribution la plus importante à la
publication des inédits scolastiques. Mais l'infatigable chercheur avait réservé pour la fin de sa
carrière l'œuvre monumentale qu'il nous a
laissée : Psychologie et Morale aux XIIe et XIIIe
siècles (8 vol., 1942-1960). Cet ensemble constitue une véritable mine pour l'histoire littéraire et
doctrinale de cette période du Moyen Age. Il y a
rassemblé de nombreux articles qu'il avait
publiés dans des revues et des mélanges. En étudiant avec prédilection le progrès des doctrines à
travers • les générations successives de théologiens, il est devenu en quelque sorte le spécialiste de la méthode de comparaison textuelle qui lui
a permis de faire bien des trouvailles relatives à
la chronologie, à l'authenticité ou à la dépendance littéraire des documents. Il a pu ainsi constituer toute une filmothèque de manuscrits.
Dom Lottin n'en restait pas moins très fidèle
à la vie monastique qu'il avait choisie durant son
professorat universitaire. Il lui a consacré une
excellente plaquette : Considérations sur l'état
religieux et la vie bénédictine (1946) et plusieurs
articles sur Le vœu de «conversatio
morum»
dans la Règle de S. Benoît. N'oubliant point ses
origines, il put fêter dans son village natal, en
présence de l'évêque de Liège, Mgr Kerkhofs, et
dans la liesse populaire, son jubilé d'or sacerdotal.

Pendant presque toute sa vie claustrale, dom
Lottin jouit de la confiance de sa communauté
qui le choisit régulièrement comme un de ses
représentants dans le conseil de l'abbé du
monastère. Durant les dernières années de sa
longue et laborieuse vie, il eut à supporter de
nombreuses crises d'asthme qui compromirent
de plus en plus sa santé. Il laisse le souvenir
d'un homme droit, plutôt effacé, mais qui sut
nouer de fidèles amitiés avec plusieurs grands
médiévistes. Il a profondément marqué par son
enseignement des générations de jeunes moines
et a stimulé le travail intellectuel dans son
abbaye, spécialement dans le domaine de la
pensée médiévale.
H. Bascour, In memoriam Dom Odon Lottin, dans
Recherches de théologie ancienne et médiévale, t. 32,
1965, p. 5-19 (bibliographie). — M. Cappuyns, Odon
Lottin, dans Revue d'histoire ecclésiastique, t. 60,
1965, p. 636. — F. Van Steenberghen, In memoriam
Dom Odon Lottin O.S.B., dans Revue philosophique
de Louvain, t. 63, 1965, p. 181-184. — G.
Ambrosetti, Storia e Sistematica nell'Opera di Odon
Lottin, dans Rivista Jus, t. 17, 1965, p. 296-306. —
M.J. Iozzio, Self-Determination and the Moral Act. A
Study of the Contributions of Odon Lottin O.S.B.,
Leuven, 1995.

— Guibert Michiels
