LOUETTE, Marcel, prénoms déclarés à l'état
civil : Marcellus, Aloysius, Maria ; nom de guerre : FIDELIO, colonel RA, commandant national
de la Witte Brigade, né à Anvers le 24 février
1907, y décédé le 23 février 1978.
Louette fit ses études primaires et moyennes
dans l'enseignement communal anversois. En
1926 il obtient le diplôme d'instituteur à
l'Ecole normale de la ville. Issu d'un milieu
laïque et patriotique, le jeune Louette se posa
en admirateur de l'Italie et du Mussolini des
premières années du fascisme. Politiquement il
se situait du côté libéral et en 1925 il s'engagea
dans la Jonge Geuzenwacht (Jeune Garde des
Gueux), une association politico-culturelle
locale de tendance libérale flamande. Après ses
études il accomplit son service militaire comme
candidat officier de réserve au 6e de Ligne. En
1930 le sous-lieutenant de réserve Louette
devint instituteur dans une école communale de
sa ville natale, située dans le populaire Schipperskwartier (quartier des bateliers).
Sans se jeter dans la politique — depuis 1921
les libéraux ne faisaient d'ailleurs plus partie du
collège échevinal —, il se profila comme une
figure active dans l'association Diesterweg, une
organisation semi-syndicale, semi-philantropique d'enseignants libéraux. En 1934 il fut
appelé à la présidence de la Geuzenwacht.
Rappelé comme lieutenant de réserve pendant la mobilisation de 1939, il assuma la fonction de commandant de la 10e compagnie du
36e de Ligne au cours de la campagne des Dix-
Huit Jours. Après différents combats, l'unité de
Louette se retrouvait le 28 mai 1940 sur Γ Yser,
à Boesinghe. Après quelques jours de captivité
à Renaix, il rentre à Anvers où presque immédiatement il reprit contact avec des membres de
sa Geuzenwacht. A l’encontre de l'état d'esprit
dans de larges couches de la population et de
l’ establishment, le petit groupe fut d'avis qu'un
certain attentisme n'était pas de mise. Louette
et d'autres décidèrent d'essayer de rejoindre les
Belges en France, projet qui fut abandonné
après la capitulation française. Symboliquement, ils se donnèrent alors rendez-vous le 21
juillet aux alentours du monument 1914-1918.
Entre-temps, Louette avait déjà essayé de
recruter certains de ses intimes pour «faire
quelque chose». Mais au Diesterweg et dans
d'autres milieux libéraux, il rencontra surtout
l'indifférence. Il ne put que s'étonner de cette
attitude de ses amis politiques, lesquels se voulaient pendant l'avant-guerre «les porte-parole
du patriotisme contre le flamingantisme brun
des petits vicaires et du défaitisme socialiste du
fusil brisé». Par ailleurs, les officiers de son
régiment ne réagissaient pas très positivement.
Enfin, après plusieurs semaines il se retrouva
avec un petit groupe d'une vingtaine de personnes recrutées dans la Geuzenwacht mais
aussi parmi les ex-soldats de sa compagnie ainsi
que chez ses collègues et dans le petit personnel
de son école du Schipperskwartier.
Par des contacts au niveau personnel, ce
noyau de tendance plutôt libérale s'élargira de
plus en plus, notamment dans les milieux du
port et de la police. Vers la fin de l'année 1940
le groupe qui allait devenir la Witte Brigade (par
opposition à la Zwarte Brigade, milice du
Vlaams Nationaal
Verbond) en était à des
actions concrètes, notamment la traduction et la

distribution de La Libre Belgique et d'autres
feuilles clandestines, en attendant le lancement
de Steeds Vereenigd-Unis Toujours, le clandestin
de la Witte Brigade. Avec Louette — nom de
guerre Fidelio — comme chef incontesté, le
groupe anversois se développa de plus en plus
dans le courant de 1941 et s'attacha également
au travail de renseignement (notamment pour le
compte du réseau SRA Zéro) tout en s'appliquant à récupérer armes et explosifs. Des listes
noires furent dressées.
Cette activité multiple n'échappa pas aux services de police allemands. En juin 1942 Louette
qui avait continué de fonctionner comme instituteur, était obligé de plonger dans la clandestinité. L'action clandestine de Fidelio se renforça
encore : il devint chef de la Witte Brigade pour
le nord du pays, contrôlant de la sorte quarantesept sections régionales. Pour la population,
Witte Brigade devint synonyme de résistance.
Mais l'étau se resserrait. Fin 1942 et surtout à
partir de novembre 1943 des centaines d'arrestations vont désorganiser complètement l'organisation. L'épouse et les parents de Louette furent
arrêtés. Et le 9 mai 1944 c'était au tour de
Fidelio lui-même. Son calvaire commençait :
interrogatoires
«renforcés»
à la
Gestapo
d'Anvers, enfer de Breendonk, prison de Saint-
Gilles, de nouveau Breendonk; fin août il se
voyait transporter à Vught. Début septembre,
station finale : Sachsenhausen-Oranienburg.
La solidarité de ses camarades parvint à le
sauver; placé au Revier il est libéré par l'Armée
rouge le 22 avril 1945. Malgré son état il se
dévouait comme infirmier; à la mi-juillet
Fidelio, ombre de lui-même, rentre à Anvers en
ambulance. Après une lente convalescence, il fut
nommé directeur d'école primaire à Anvers.
A côté de ses activités dans l'enseignement,
le colonel RA Marcel Louette reprit le combat
en défendant la veuve et l'orphelin, les invalides et les mutilés, le résistant bafoué et le
patriote humilié. Il devient président des
Anciens de Breendonk, vice-président de
l'Union internationale de la Résistance et de la
Déportation, administrateur de l'Amicale des
Officiers
de Campagne,
membre
de
la
Commission permanente des Victimes du
devoir patriotique et membre du Comité scientifique du Centre de Recherches et d'Etudes
historiques de la Seconde Guerre mondiale,
fonctions qu'il a exercées jusqu'à sa mort. La
question de l'amnistie et les pourparlers avec le
gouvernement concernant les problèmes des
victimes de guerre le trouvèrent au premier
rang.
Epuisé par une longue et pénible maladie,
conséquence de la déportation, Fidelio s'éteignit
le 23 février 1978 à l'âge de septante et un ans.
Sur son lit de mort le gouvernement lui avait
conféré le grand cordon de l'Ordre de Léopold II.
W. Steenhaut en D. Martin, Fonds Bevrijding Antwerpen, dossier Marcel Louette, NSGTWO, Brussel,
1981 (Inventarissen 8).
P. Eygenraam, Le colonel Marcel Louette, dans La
Semaine d'Anvers, 9 septembre 1977. — [W. Ugeux],
Mort de Marcel Louette, dans Pygmalion, 1978/1. —
Β. Verhoye, Een kwarteeuw na Dachau, dans De
Nieuwe Gazet, 18 avril 1970. — Witte Brigade.
Beknopte geschiedenis. De aanhouding en martelgang van «Fidelio», Deurne, s.d. — Witte Brigade
(Fidelio). 1940-1944, J.P. Arnolds e.a. Eds,
Antwerpen, 1990.
Dirk Martin

Cette page blanche remplace une illustration

Cette page blanche remplace une illustration

— Cette page blanche remplace une illustration
