MALVA, Constant, pseudonyme de BOURLARD,
Alphonse, mineur et écrivain, né à Quaregnon le
9 octobre 1903, décédé à Saint-Josse-ten-Noode
(Bruxelles) le 14 mai 1969.
Né dans une famille de mineurs, le jeune
Bourlard suit les cours de l'école primaire
échouant de justesse au certificat d'études. Sa
formation sera donc celle d'un autodidacte, faisant son profit des conseils de l'un ou l'autre
instituteur, de lectures glanées chez les bouquinistes et de l'étude approfondie d'une grammaire française des cours supérieurs. Toute sa vie,
Malva sera un grand lecteur, parcourant avec
attention les auteurs classiques, en particulier
Molière, et des écrivains comme Anatole
France, « mon auteur préféré », Flaubert et, naturellement, Zola, sans oublier les feuilletons
populaires à la Jules Mary.
En août 1914, la famille Bourlard quitte
Quaregnon pour la France où elle résidera à La
Chapelle Saint-Melaine (Ille-et-Vilaine) jusqu'au printemps 1915, à Barlin (Pas-de-Calais)
pendant une dizaine de mois, puis à Rouen
(Bretagne) pendant environ un an, et enfin à
Moulins (Allier) de l'été 1918 à mars 1919. Elle
rentre alors au pays. Le 24 avril, Alphonse reçoit
son premier livret de travail et descend au puits
n° 25 des Charbonnages du Levant et des
Produits de Flénu. Il connaîtra divers emplois
dans la mine. L'examen de son livret révèle treize périodes plus ou moins longues d'emplois et
de changements de lieu de travail entre 1919 et
1927. Du 27 janvier 1931 au 13 février 1940,
Malva sera principalement employé au puits
n° 10 «Grisoeil» à Pâturages où il exerce le
métier de bouveleur, ouvrier spécialisé dans le
creusement des voies de roulage, qui est le mieux
payé des emplois du fond. Mais même pendant
cette période, il va et vient : son livret indique
cinq interruptions allant d'un jour à trois mois.
Membre du Parti ouvrier belge par tradition
familiale, Malva semble s'être inscrit au Parti
communiste dès les premières années de l'activité du parti dans le Borinage. Il correspond
avec le Drapeau rouge à l'époque où Augustin
Habaru en dirige les pages culturelles. Mais il ne
commence à écrire qu'en novembre 1928, ayant
été d'abord victime de l'exclusion de l'opposition de gauche. Sa première œuvre est une
manière de biographie familiale : l'Histoire de
ma mère et de mon oncle Fernand, signée du
pseudonyme inspiré par une bisaïeule paternelle
qu'il n'a pas connue, Constance Page dite
Malva, manière aussi de rendre hommage à ses
ascendants dont l'art de conter fut à l'origine de
sa vocation. Malva envoie son manuscrit à
Romain Rolland, qui lui recommande de
s'adresser à Jean Tousseul et à Henri Barbusse.
Ce dernier fait parvenir le texte à Henri Poulaille
qui en soutient énergiquement la publication. Il
publiera dans la collection des Cahiers bleus
chez Valois (1932), avec une préface de
Barbusse, quelques mois après la publication
d'un bref récit, Cheval de mine dans Monde (25
juillet).
Dans le contexte de la campagne que ces écrivains français mènent en faveur de la littérature
prolétarienne, l'œuvre de Malva réalise en effet
au-delà de toute espérance le projet d'une
conjonction du travail manuel et intellectuel.
L'auteur a poursuivi ces deux activités de front,
passant, comme il l'écrivait lui-même, du pic à
la plume. Intitulée Un ouvrier qui écrit, la préface de Barbusse (Monde, 21 novembre 1931)
synthétise remarquablement tous les arguments
en ce sens. Pour l'auteur du Feu, la première
qualité du texte est sa fidélité documentaire.
«Pas de récits fabriqués là-dedans». La fidélité
au réel engendre la sympathie pour les personnages, car le lecteur les ressent comme s'il les
connaissait vraiment. Et son humanité, le texte
le doit à la position de l'auteur, qui ne prétend
jamais s'élever au-dessus de ses personnages ou
les juger abstraitement : «cette conformité orga-
Planche X
Marcel Mariën : Le lendemain de la mort, 1967

nique donne au récit une homogénéité de ton qui
agit intimement sur le lecteur : cela met partout
une certaine transparence dont la douceur est
très forte ». L'œuvre de Malva vient donc s'ajouter aux romans de Bourgeois, de Dabit, de
Guilloux ou de Poulaille et s'inscrire dans la
veine «sérieuse et substantielle» des romans
abordant « la vie face à face ». Barbusse formule
cependant deux réserves. L'une, stylistique,
pour recommander à Malva « un souci religieux
de la forme» en lui conseillant de prendre
exemple sur Ramuz. La seconde observation est
d'ordre idéologique. Barbusse regrette que la
critique sociale ne s'exprime pas avec plus de
netteté et de généralisation à la fin de l'œuvre
puisque, conclut-il, «l'art ne peut être réaliste
sans être social. Il ne peut pas être social sans
être révolutionnaire».
Ni Poulaille, ni Malva n'adhèrent aux conséquences politiques de cette conclusion. Mais il
est certain qu'un encouragement de la valeur de
celui de Barbusse, joint aux critiques favorables
qui s'ensuivirent dans d'autres journaux, a dû
considérablement
aider le jeune auteur.
Plusieurs contes ou nouvelles paraissent dans
Monde, dans Le Rouge et le Noir et dans les
revues que dirige Poulaille. Ce dernier tient
enfin son auteur de prédilection. Il lui fait retoucher des contes, l'encourage et lui permet de
faire connaître son second livre en prépublication dans A Contre-Courant (1935). En 1933,
Malva s'affilie au groupe des Jeunes Ecrivains
du Hainaut, tout en entretenant des contacts suivis avec les amis de Poulaille en Belgique. Par
ailleurs, il entame une correspondance avec
Franz Hellens et avec Paul Colin, et son roman
Le Boudaille paraît dans Cassandre en 1935
ainsi qu'une série de contes. Il sera réédité à
Paris en 1936 sous le titre Unpropr'à rien, avec
un avant-propos de René Bonnet aux éditions
Entre Nous. Pendant la même période, Malva
commence à fréquenter les membres du groupe
montois Rupture, en particulier le poète Fernand
Dumont à qui il soumettra le texte de Ma nuit au
jour le jour. Le groupe l'aide à publier Borins
(1937).
Malgré ces encouragements, Malva ne trouve
dans le monde littéraire ni les ressources matérielles qui lui permettraient de fuir l'éreintant
travail de la mine, ni même le soutien symbolique qui l'aiderait à le transcender efficacement. Il reste en fait à l'écart des mouvements
d'écrivains et vit de plus en plus douloureusement — sa correspondance en témoigne — la
contradiction qui s'installe entre la réception de
son œuvre comme document et la conscience
qu'il développe de sa valeur littéraire. Pendant
un temps, cette contradiction stimule son œuvre.
L'année 1937 est ainsi une des plus fécondes de
Malva. En mars, Esprit publie une nouvelle sous
le titre de Rancoeur (l'intitulé original était
Cochons d'ouvriers). Il travaille de concert à
Mon homme de coupe (1943), au Brasier (publié
en 1980), et s'attelle à la rédaction du journal
qui sera son chef-d'œuvre : Ma nuit au jour le
your (1954).
Ma nuit au jour le jour est le texte le plus long
que Malva ait publié. Il se présente comme un
journal intime, rédigé de mai 1937 à mai 1938.
Pour un auteur qui s'était jusqu'alors cantonné
aux récits brefs, et qui ne parvient manifestement pas à maîtriser la forme romanesque, la
formule se révélera extrêmement féconde. Le
cadre choisi sert de garant à l'authenticité du
récit. La précision chronologique laisse entendre
que tous les événements narrés sont vérifiables.
Elle donne ainsi à lire dans le même registre de
vérité les faits collectifs rapportés par le diariste
(un éboulement dans un puits voisin, les problèmes financiers de la famille Bourlard, les discussions entre mineurs sur la sécurité ou la solidarité) et l'évolution intellectuelle du narrateur
qui confie ses faiblesses, ses doutes politiques,
ses espérances littéraires ou affectives. Toutefois
l'ouvrage n'est pas un fragment d'un journal
plus long, une séquence découpée pour la publication. Malva a bien conscience qu'il commence un ouvrage et qu'il doit l'achever. Il termine
donc par le rappel en sourdine du thème de l'accident sur lequel s'ouvrait le livre, pour faire
remarquer que son ouvrage n'en parle pas directement. Par ailleurs, il signale la fin du livre dans
le texte même, et les dernières phrases s'inscrivent dans un registre d'émotion lyrique reprenant les mots du titre qui n'a pas d'équivalent
dans le corps du livre. La forme de Ma nuit au
jour le jour permet donc à Malva de situer des
récits divers dans le fil d'un journal intime. La
brièveté des notations assure une scansion régulière qui empêche le propos de déraper vers le
traité ou vers le livre de morale. L'idéologique
se fond dans le documentaire, l'épanchement
dans le descriptif. Et le livre réussit à donner une
parfaite unité à ces propos multiples parce qu'il

tient dans un temps : l'année, un lieu : la mine,
et dans une réalité : l'écrivain est un mineur.
La reconnaissance littéraire acquise par Malva
peu avant la guerre ne débouche pas sur une
consécration effective. C'est là sans doute une
des raisons de l'amertume qui se dégage des
lettres et des textes qu'il écrit à cette époque. Sur
le plan politique, il suit une voie de plus en plus
marginale. Adhérant à l'Action socialiste puis,
très vraisemblablement, au Parti socialiste révolutionnaire de Walter Dauge, il s'écarte des
cadres institutionnels du socialisme borain.
Comme ses amis les plus proches, il attend, sans
trop y croire, une vaste réorganisation de la
société, et il n'est pas loin de partager les analyses que Mil Zankin fait paraître dans Le Rouge
et le Noir juste avant la guerre.
C'est un homme politiquement déboussolé et
aux abois sur le plan financier qui quitte la mine
le 13 février 1940. L'invasion du pays le prive
d'un poste de bibliothécaire. Dans le courant de
l'année, il signe un engagement pour travailler en
Allemagne, mais il en revient au bout de huit
jours parce que sa santé ne résiste pas. Il cherche
alors désespérément un travail rétribué. Il devient
démarcheur pour la Centrale des Métallurgistes
et, fin 1941, est engagé comme gardien des
bureaux de l'Union des Travailleurs manuels et
intellectuels, le syndicat collaborationniste. Il
rédige par ailleurs des articles pour Le Travail, le
journal d'Henri De Man, qui lui rapportent 1000
francs par mois. Et il bénéficie aussi des maigres
revenus que lui procurent les contes que Gabriel
Figeys fait diffuser à l'Institut national de
Radiodiffusion (INR) en 1940 et 1941. Il publie
encore quelques textes dans Cassandre. La plupart de ces textes ne font pas explicitement état
des opinions politiques de Malva (on lira une
exception notable dans Le Travail, février 1942),
mais leur publication témoigne sinon d'une sympathie, du moins d'une proximité avec les
milieux de la collaboration intellectuelle qui lui
vaudra d'être condamné après la guerre et privé
de ses droits civiques.
Pendant les années suivantes, à Bruxelles,
Malva connaît de grandes difficultés matérielles. Il travaille chez un bouquiniste, puis est
engagé comme magasinier dans une fabrique de
vêtements. Pour bénéficier de la pension de
mineur, il devait redescendre 150 jours dans la
fosse, mais, malgré trois essais en juillet 1952 et
en janvier et août 1955, il ne vient pas à bout de
cette épreuve, qu'il a racontée dans un très beau
texte : La Passion selon
Sainte-Marguerite
(1955).
Grâce au pasteur Eugène Porret, il avait pu
faire imprimer Un ouvrier qui s'ennuie à Flénu,
à compte d'auteur, en 1940. Un de la mine. Gens
et choses du Borinage
paraît en 1942 à
Neuchâtel chez Delachaux et Niestlé et Mon
homme de coupe chez Ignis à Bruxelles en 1943.
Ces textes s'inscrivent tous dans la lignée de Ma
nuit et des contes édités avant 1940; ils ont en
effet été rédigés au cours de la période la plus
féconde. Un bref recueil de poèmes publié à
compte d'auteur, Mensuaires (Bruxelles, 1954),
n'ajoute rien à sa réputation.
Après la guerre, son œuvre la plus ambitieuse
est Le Jambot, le seul véritable roman de Malva.
Son intention était d'écrire un Tristan et Iseult
borain. Ce texte, qui offre la caractéristique d'incorporer de nombreux termes wallons, abandonnant ainsi la prose très neutre qui était celle des
œuvres précédentes, s'inscrit donc dans la veine
du roman régionaliste. Malva rédige par ailleurs
en 1956 un Ramentevoir (1989) inspiré de son
retour au Borinage, dans un récit à la troisième
personne dont le héros est un certain Alfred
Rousseau (on sait que Malva était surnommé Le
Roux par ses compagnons de travail). Ce texte
mélancolique est le récit d'une redécouverte de
son pays d'origine. Le regard du narrateur n'est
plus celui d'un ouvrier, encore moins d'un
membre d'une communauté, mais d'un étranger
nostalgique.
Les dernières années de la vie de Malva sont
marquées par l'amertume et la résignation. S'il
aide un moment à la parution de la revue de
littérature prolétarienne Le Musée du Soir et s'il
continue de s'intéresser aux écrivains mineurs,
il n'espère plus guère être reconnu de son
vivant. A sa mort, en 1969, il est presque oublié.
C'est le travail de Jacques Cordier, puis la réédition de Ma nuit chez l'éditeur parisien
Maspéro en 1978 qui lanceront sa carrière posthume.
Archives et Musée de la littérature, à Bruxelles, Fonds
Malva. — Archives familiales. — Correspondance,
Bruxelles, 1985.
J. Cordier, Constant Malva, mineur et écrivain,
Bassac, 1980. — J. Cordier, V. Broutout, H. Clara, Ch.
Nisolle, Chronique de la littérature prolétarienne en
Wallonie, Bassac, 1985. — P. Aron, La littérature

prolétarienne en Belgique francophone depuis 1900,
Bruxelles, 1995. — Bibliographie des écrivains
français de Belgique. 1881-1960, t. 4 (M-N), R.
Brucher dir., Bruxelles, 1972, p. 157-158.

— Paul Aron
