MARIËN, Marcel, François, écrivain surréaliste,
né à Anvers le 29 avril 1920, décédé à
Bruxelles le 19 septembre 1993.
Fils de Frans Mariën, ouvrier flamand, et de
Marie-Henriette Kairis, couturière wallonne.
Francophone d'origine flamande, la vie de
Mariën commence dans un paradoxe sur lequel
il aimera jouer et qu'il exploitera tant dans son
œuvre plastique que dans ses écrits.
A quatorze ans, après des études primaires et
secondaires à l'école publique, il entre comme
apprenti chez un photographe d'Anvers qui
l'emploie à des travaux de laboratoire. Il s'initie
cependant à la photographie et réalise ses premières prises de vue. Dans l'isolement de la
chambre noire, il lit Werther, Maupassant, Jules
Renard ou Jean-Jacques Rousseau dont L'Emile
le marquera au point qu'il se fera végétarien
quelques années durant.
En 1935, Mariën découvre à Anvers dans une
exposition collective deux œuvres de René
Magritte qui vont l'impressionner. Il se procure
le Manifeste du surréalisme d'André Breton, et
se documente sur ce mouvement. En1937, courtier et commis dans une agence de voyage tandis
qu'il poursuit les cours du soir de l'Ecole populaire supérieure pour les travailleurs, il écrit à
René Magritte qu'il rencontre en juillet à
Bruxelles avec quelques autres membres du
groupe, Paul Colinet et Louis Scutenaire. Cette
fréquentation ira s'intensifiant, Mariën correspondant par ailleurs avec René Char ou Paul
Eluard
C'est la même année qu'il présente ses
œuvres pour la première fois à l'exposition
Surrealist objects and poems de Londres. En
1938, il publie ses premiers textes dans le
London Bulletin et entreprend la rédaction de La
chaise de sable.
En 1939, Marcel Mariën accomplit son service militaire à Anvers dans la 8e compagnie du 6e
régiment de Ligne, obligation qui se prolongera
par sa mobilisation à l'hôpital militaire de cette
ville. .
En 1940, il fonde les éditions L'Aiguille
aimantée qui publient notamment Moralité du
sommeil de Paul Eluard et où paraîtra son premier livre, La chaise de sable, interrogeant le
regard et la pensée. Mariën participe en outre aux
deux numéros de L'Invention collective (1940)
unissant les surréalistes de Belgique et de France.
Lors du retrait de l'armée belge vers
Dunkerque, il est fait prisonnier à Berck-sur-
Mer et sera emprisonné au camp de Görlitz en
Haute Silésie, avant Hohenelbe en Tchéquie,
puis à Splindermiihle, au nord de la
Tchécoslovaquie dans les Monts des Géants où
il est affecté à des travaux de terrassement.
Libéré en 1941, Mariën revient en Belgique et
retrouve René Magritte, Paul Nougé et Louis
Scutenaire.
Rompant avec ses parents, il s'installe à
Anvers travaillant pour le collectionneur et éditeur René Gaffé; il publie la même année La
chaise de sable et L'oiseau qui n'a qu'une aile,
orné de reproductions d'œuvres de René
Magritte.
C'est à l'occasion d'un travail pour Gaffé que
Mariën effectue en 1942 son premier voyage à
Paris. Il y retrouve Christian Dotremont et rencontre Paul Eluard, Oscar Dominguez, Georges
Hugnet, Pablo Picasso ou Noël Arnaud aux
publications duquel il participera, La Main à
plume maintenant dans Paris occupé une activité
surréaliste.
En 1943, Mariën publie René Magritte, première monographie à avoir été consacrée au
peintre et un essai Les poids et les mesures.
L'année suivante, il est corédacteur avec Paul
Colinet du journal Le Ciel bleu qui disparaîtra
après neuf numéros. En 1945, Mariën organise
l'édition du collectif La Terre n'est pas une
vallée de larmes reprenant les collaborations
d'Eluard, d'Arnaud, de Nougé, ou de Char et
participe à l'exposition Surréalisme à la galerie
La Boétie à Bruxelles, première manifestation
d'importance après-guerre qui connaît un certain scandale.
Mariën est omniprésent dans ces années qui le
voient s'opposer avec René Magritte au surréalisme défini par Breton - qu'il rencontrera en
1946 - et radicaliser son attitude : Les corrections naturelles rédigé la même année replace le
surréalisme en son parti pris de révolte, retrouvant les accents de l'engagement auprès du Parti
communiste et «épurant» en outre le groupe

surréaliste de certains de ses membres, tel
Marcel Lecomte, ou de ses proches, tel le
peintre Paul Delvaux.
En 1948, subsistant de petits travaux, Mariën
travaille comme correcteur puis ouvre une bouquinerie « Au miroir d'Elisabeth », du prénom
de sa compagne de l'époque, qui fermera en
1950. Quittant Herenthout où il vivait depuis
1942, il s'installe à Bruxelles puis s'engage en
décembre 1951 sur un cargo suédois qui transporte des fruits entre les Antilles et la
Normandie. De retour en Belgique au printemps
1953, Mariën aide René et Paul Magritte à écouler sur la côte belge des faux billets de cent
francs que les deux frères ont imprimés. Après
avoir été dactylographe puis documentaliste
auprès de l'ambassade de l'Union Soviétique à
Bruxelles et à nouveau marin, Mariën retrouve
Bruxelles où Paul Nougé l'héberge un temps.
C'est à l'occasion d'une conférence qu'il prononce en 1953 sur Maïakovski à Verviers qu'il
rencontre Jane Graverai dont il partagera la vie
jusqu'en 1958. Avec elle et Nougé, il fonde la
revue Les Lèvres nues, également maison d'édition, qui paraîtra en deux séries jusqu'en 1975 et
dont la publication reprendra en une ultime série
de 1987 à 1993.
En 1956, Mariën édite seul, sans aucune aide
ou subvention, l'œuvre complète de Paul Nougé,
jusque-là inédite ou confinée à des revues confidentielles. La même année, il organise l'édition
du tract Toutes ces dames au salon! fustigeant
un groupe de peintres exposant sous les auspices
de la compagnie Shell, tract auquel se joignent
les situationnistes de Paris. En 1959, avec des
moyens réduits, des techniciens bénévoles et des
comédiens non professionnels, Mariën réalise
L'imitation du cinéma, un moyen métrage relatant l'histoire d'un jeune homme qui, voulant
suivre l'exemple du Christ, peine à trouver une
croix à sa mesure. La première présentation du
film au Palais des Beaux-Arts de Bruxelles fait
scandale, comme les autres projections à Liège,
Anvers ou Paris où le film sera interdit en 1960.
En 1962, après avoir séjourné dans la capitale
française, travaillant comme scénariste pour
l'industrie cinématographique, Mariën rédige
contre René Magritte le tract La grande baisse
présenté comme émanant du peintre lui-même
qui, paraissant s'insurger contre son succès,
brade ses œuvres, allant jusqu'à offrir un treizième tableau à l'achat de douze. Ce tract, qui
atteint Magritte le jour du vernissage de sa
rétrospective de Knokke, brouillera définitivement les deux hommes.
Mariën entreprend alors un long périple aux
Etats-Unis, à New York tout d'abord où il travaille
comme libraire, dactylographe et garde-malade,
puis à Philadelphie, Chicago et San Francisco. Il
quitte les Etats-Unis en septembre 1963 pour
Pékin où il séjourne durant seize mois, employé
comme rédacteur et correcteur dans l'édition
française de la revue de propagande La Chine en
construction. Conscient de l'absurdité et du mensonge de la société chinoise, Mariën rompt le
contrat qui l'y lie et revient par le Vietnam, la
Malaisie, l'Inde, le Pakistan et l'Egypte à
Bruxelles où il arrive en mars 1965. Il livrera dans
divers journaux ses impressions sur le régime
maoïste, dénonçant dans La Chine en construction la déportation massive des intellectuels à la
campagne. Cette expérience malheureuse - mais
toutes les expériences étaient malheureuses pour
Mariën - l'écartera définitivement de toute tentation d'un engagement politique.
En 1967, Mariën réalise galerie Defacqz à
Bruxelles sa première exposition personnelle,
mélangeant les collages, les textes et les
tableaux-objets où il prolonge en la matérialisant la pensée de Paul Nougé. En 1968, Mariën
entame la publication des cahiers Le Fait
accompli reprenant textes et documents surréalistes, qui connaîtra 135 numéros jusqu'en 1975.
Il épouse le 13 août 1969 Gudrun Steinmann
dont il se séparera un an plus tard. Marcel
Mariën n'a rien perdu de la verve qui l'animait
dans' l'immédiat après-guerre. En 1970, il
dénonce une exposition de fausses gouaches de
René Magritte à Bruxelles; en 1972, il publie le
tract Bon pour sauter une poétesse à l'occasion
de la Biennale de Poésie de Knokke consacrée
cette année-là au surréalisme; en 1973, ayant
rappelé dans sa préface aux Manifestes et autres
écrits de René Magritte le passé collaborationniste de Marc Eemans, Mariën fait l'objet d'un
procès en justice qu'il remportera. C'est à cette
occasion qu'il éditera le tract Autant en rapporte le vent fouillant les journaux de l'occupation
et le passé pour le moins sombre d'Eemans.
En 1979 paraît chez Simoën à Paris Figures de
poupe, cinquante contes entre humour noir et
dérision, glorifiant chacun un héros obscur en
toutes les époques et sous toutes les latitudes
que les circonstances détournent soudain d'une

vie jusque-là vouée à l'anonymat. Il complétera
cette fresque en 1981 dans Les Fantômes du
Château de Cartes publié chez Julliard à Paris.
La même année, excédé sans doute ou stupéfait
devant certaines interprétations du surréalisme, il
en dresse un magistral inventaire dans L'Activité
surréaliste en Belgique (1924-1950), rassemblant par ordre chronologique la totalité des
documents de la période envisagée, se contentant
d'un commentaire réduit pour privilégier une
impressionnante bibliographie, révélant sans
détour son incrédulité en la recherche historique
et rappelant l'incompatibilité du point de vue historique et du point de vue surréaliste.
En mars 1983, un nouveau scandale accompagne la parution de ce qu'il faut bien appeler
une autobiographie, Le Radeau de la Mémoire,
interdit sur requête de Georgette Magritte qui
apprécia peu, entre autres révélations, de voir les
qualités de faussaire ou de contrefacteur accolées
au nom de son époux. Mariën n'avait pourtant
pas choisi de provoquer délibérément mais il
entendait, confrontant les épisodes, faire œuvre
de témoin, ne s'épargnant pas lui-même et rapportant les faits comme s'ils lui étaient étrangers.
Multipliant les expositions et poursuivant son
activité éditoriale, Mariën renoue dans les
années quatre-vingts avec la photographie en
décloisonnant les formes du langage et de la
représentation : le mot, l'objet et l'image s'y
côtoient, bannissant le souci esthétique et visant,
comme en ses collages ou ses objets, à la plus
grande efficacité.
Marcel Mariën meurt le 19 septembre 1993 à
la clinique César Depaepe à Bruxelles et est
inhumé le 22 septembre au cimetière de
Schaerbeek. Plus qu'une formulation artistique,
le surréalisme fut pour Mariën une expérience
quotidienne conditionnant une attitude morale
qui a souvent mené ce provocateur-né à des
positions radicales, traduisant au plan moral une
attitude que d'aucuns consignaient au seul plan
intellectuel. Sous les provocations et les coups
d'éclat, il y avait chez ce dynamiteur et joyeux
désespéré une réelle dimension philosophique et
moraliste qui font de lui le «dernier des
Mohicans » du surréalisme.
Marcel Mariën est l'auteur de : Malgré la nuit,
Anvers, L'Aiguille aimantée, 1940; La Chaise de
sable, Bruxelles, L'invention collective, 1940;
L'Oiseau qui n'a qu'une aile, Anvers, Ca ira;
1941 ; Magritte, Bruxelles, Les Auteurs associés,
1943; Les Corrections naturelles, Bruxelles,
Librairie Sélection, 1947; Quand l'acier fut
rompu, Bruxelles, Les Lèvres nues, 1957;
Théorie de la Révolution mondiale immédiate,
Bruxelles, Les Lèvres nues, 1958; L'ancre jetée
dans le doute, Bruxelles, Les Lèvres nues, 1972;
Crystal Blinkers, Sidmouth, Transformaction,
1973; Le double sens (texte de Tom Gutt),
Bruxelles, Les Lèvres nues, 1976; Figures de
poupe,
Paris, Jean-Claude Simoën,
1979;
L'Activité surréaliste en Belgique (1924-1950),
Bruxelles,
Lebeer-Hossmann,
1979;
Les
Fantômes du Château de Cartes, Paris, Julliard,
1981; La Marche palière, Cognac, Le Temps
qu'il fait, 1982; Le Radeau de la mémoire, Paris,
Le Pré-aux-Clercs, 1983; Le Sentiment photographique, Bruxelles, Les Lèvres nues, 1984; La
Licorne à cinq pattes, Bruxelles, Les Lèvres
nues,
1986;
La
Coupeuse
de
souffle,
Morlanwelz, Les Marées de la Nuit, 1987; Le
Voyeur myope, (textes de Tom Gutt), Bruxelles,
Les Lèvres nues, 1987/ Le Mur
illustré,
Bruxelles, Les Lèvres nues, 1990; L'Histoire des
Deux Lampes (avec Paul Colinet), Bruxelles, Les
Lèvres nues, 1990; Sauter aux yeux, Bruxelles,
Les Lèvres nues, 1993.
Bibliographie des écrivains français de Belgique, t. 4
(M-N), dir. R. Brucher, Bruxelles, 1972, p. 172-174.
— Collection de la Province de Hainaut. 1913-1993,
s.l.n.d., p. 98-99. — D. Gillemon, Mariën, le dernier
des surréalistes, dans Le Soir, 23 septembre 1993, p.
10. — Fr. Matthys, Marcel Mariën l'iconoclaste iconolâtre, dans La Libre Belgique, 21 juin 1994. — X.
Canonne, Marcel Mariën, Bruxelles, 1994.
Xavier Canonne
Illustration : Planche X, face à la page 257
Marcel Mariën : Le lendemain de la mort, 1967.
