MICHEL, Henri, prénoms déclarés à l'état
civil : Maria, Jozeh, Heinrich ; journaliste, né à
Eupen le 8 mars 1900, décédé à Woluwe-Saint-
Pierre (Bruxelles) le 19 juin 1976.
Né à Eupen, Henri Michel, fils de Maria-
Alphons-Peter Michel et de Cäcilia Jerusalem,
comprit rapidement que la connaissance de plusieurs langues serait un atout dans sa carrière.

De 1922 à 1924, il est attaché à la Commission
supérieure interalliée en Allemagne. Lors de la
création, en juin 1927, du Grenz Echo, organe
germanophone des Belges de ces cantons, il est
nommé directeur de ce quotidien avec lequel il
va s'identifier. Cela ne l'empêcha pas d'être le
correspondant de journaux francophones et néerlandophones ainsi que de l'agence Belga. Il
apparut bien vite comme le porte-parole du
patriotisme belge à l'est du pays.
A partir de 1930, il est membre du Courrier
mondial catholique créé à Breda. Dès 1933 le
Grenz Echo est interdit en Allemagne. Le 6
novembre 1940, Henri Michel, arrêté dès le 6
septembre par la Gestapo à Bruxelles, est interné au camp de concentration d'Oranienburg-
Sachsenhausen après avoir séjourné dans les prisons de Saint-Gilles, Aix-la-Chapelle, Düsseldorf, Hanovre et Berlin. I l y subit cinquantecinq mois de régime spécial, d'insultes et de
souffrance. Le 22 mars 1944, un bombardement
anglais lui occasionna de graves brûlures à la
tête et aux mains.
Libéré le 21 mai 1945, il reprit la direction de
son journal. Il publia La Marche de la faim, récit
de captivité. Ses enfants rééditèrent ses principaux articles en 1985 sous le titre Henri Michel
- Oranienburg. Ce livre obtint en 1986 le Prix
d'Histoire du Conseil de la Communauté germanophone.
Président, dès sa libération, des Anciens
Prisonniers politiques d'Eupen et de la section
eupenoise du PSC, il prit courageusement position contre certains abus de la politique d'épuration. Il devint aussi président de l'Association
des journalistes catholiques de Belgique et de
l'Association générale de la Presse belge.
Il décéda le 19 juin 1976 au lendemain d'un
hommage sous forme d'une préface qu'il écrivit
pour l'album jubilaire Cinquante années du
Royal Mannerquartett d'Eupen, un groupe vocal
dont la réputation a dépassé nos frontières et dont
il avait été un des cofondateurs en 1926. Grand
patriote des Cantons de l'Est, la presse belge a
compté peu de personnages de cette envergure.
M. Henri Michel, dans La Libre Belgique, 21 juin
1976. — Le nouveau dictionnaire des Belges,
Bruxelles, 1992, p. 514.

— William Ugeux
