MOLS, Roger, Walter, Louis, Marcel, Ghislain,
jésuite, spécialiste en démographie, en histoire
de l'Eglise et en sociologie religieuse, né à
Worishofen (Allemagne) le 29 août 1909, décédé
à Ixelles (Bruxelles) le 5 octobre 1986.
Roger Mols fait ses humanités au Collège
Saint-Michel à Bruxelles. Le 23 septembre 1927,
il entre au noviciat de la Compagnie de Jésus qui
est établi à Arlon. Après un an d'études de philosophie et lettres au scolasticat de Tronchiennes, il
fait son service militaire à Bourg-Léopold puis,
en 1932, il entame le cycle de philosophie au
scolasticat d'Eegenhoven près de Louvain. En
1935, il est envoyé comme professeur de première année d'humanités au Collège Saint-Paul à
Godinne et, un an plus tard, il commence ses
études de théologie au scolasticat jésuite de
Louvain. C'est là qu'il est ordonné prêtre en août
1938. En 1940, il est envoyé à Eegenhoven où il
prépare une licence en histoire à l'Université
catholique de Louvain. C'est dans cette communauté qu'il prononce ses derniers vœux en
février 1942.
En décembre 1944, il présente son mémoire
de licence intitulé Introduction heuristique et
critique à une démographie historique urbaine
des Temps modernes. Pour accomplir ce travail,
sa maîtrise des trois langues nationales est un
précieux atout. Ensuite, dans la foulée de son
mémoire, il entame, sous la direction du professeur Jean van Houtte, la rédaction d'une dissertation doctorale intitulée Essai de démographie
historique urbaine (XIVe-XIXe siècle) pour
laquelle, en 1952, il obtient la plus grande distinction avec les félicitations du jury. Nommé,
en 1952, professeur d'histoire de l'Eglise au
scolasticat jésuite d'Eegenhoven, il s'attelle à la
publication de sa dissertation doctorale qui
paraît sous le titre Introduction à la démographie historique des villes d'Europe du XIVe au
XVIIIe. I : les problèmes ; II : les résultats ; III :
les annexes, 3 volumes, Louvain, 1954, 1955 et
1956 (Recueil des travaux d'histoire et de philologie, série IV). Au dire des spécialistes, c'est
non seulement une œuvre de pionnier, mais un
travail magistral par l'ampleur de l'heuristique,
la rigueur de la méthode, la capacité d'analyse et
de synthèse et la qualité des résultats. Dans le
monde des démographes, cet ouvrage fait immédiatement autorité. Un démographe français l'a
même surnommé «Le Mols ». Dans La Nouvelle
Revue Théologique de mai 1956, p. 487-514, le

Père publie un article sur Les registres paroissiaux sous l'Ancien Régime. Leur histoire, où il
fait une présentation critique de cette source de
première valeur pour les chercheurs en démographie historique.
Durant toute sa vie, la démographie reste un
centre d'intérêt. Si Mois est soucieux de situer les
phénomènes dans la longue durée, il n'hésite pas
à traiter des questions d'actualité. La Belgique
est un de ses champs de recherches favoris. On
lui doit plusieurs études notamment, Le panorama démographique
du Brabant
wallon-Est,
1846-1947, dans Collectanea
Mechliniensia,
1953, p. 150-169; Les plus récentes transformations démogéographiques de la Belgique, dans
Bulletin de la Société belge d'Etudes géographiques, t. 31, 1962, n° 1, p. 25-69; Bilan d'ensemble des recherches de démographie historique en Belgique depuis une vingtaine d'années
dans Actes du Colloque international de démographie historique sur les problèmes de mortalité
tenu à l'Université de Liège du 18 au 20 avril
1963, Liège, 1965 (Les Congrès et Colloques de
l'Université de Liège, vol. 33), p. 121-153 ; Où en
est la population belge ?, dans Population, n° 6,
novembre/ décembre 1972, p. 985-998. Dans ses
travaux, il réserve une attention particulière à la
capitale de la Belgique qui lui est particulièrement chère : L'agglomération bruxelloise, dans
La Revue Nouvelle, février/mars 1964, p. 144-
155 ; Le «plus grand Bruxelles», dans La Revue
Nouvelle, mars 1964, p. 249-269; Croissance de
Bruxelles : la population, dans Reflets et perspectives de la vie économique,
t. V, n° 4,
juillet/août 1966, p. 221-236; Les Bruxellois
d'où viennent-ils?, dans La Revue Nouvelle,
mars 1968, p. 236-258. Il ne limite pas ses investigations aux frontières de son pays. Très tôt, il
suit l'évolution démographique de la France : Le
dernier recensement de la population française
du 10 mars 1946, dans Bulletin de la Société
belge d'Etudes géographiques, t. 17, nos 1/2,
1947, p. 65-94; Les leçons du recensement
français de 1962, dans Economisch en sociaal
Tijdschrift, n° 3, juin 1963, p. 193-211. Il assure
également une importante contribution dans un
ouvrage collectif sur l'Europe : Population in
Europe 1500-1700,
dans Fontana
economie
History
of
Europe,
vol.
II,
Section
I,
London/Glasgow, 1972, 72 p., et il rédige plusieurs
notices
pour
le Dictionnaire
des
Populations européennes. Enfin, il porte son
regard
au-delà
du
continent
européen
:
L'évolution démographique de villes en pays de
mission, dans Masses urbaines et Missions, Actes
de la XXVIème Semaine de Missiologie, Louvain,
1956, p. 13-33
Dans le domaine de la démographie et ceux
qui lui sont connexes, le père Mois n'hésite pas à
prendre position sur des questions brûlantes.
Dans La Revue générale belge d'avril 1950, p.
841-851, il présente et interprète les résultats de
la consultation populaire à propos du retour du
Roi, qui vient d'être organisée. Lorsque, en
1962, le démographe français Alfred Sauvy
publie son rapport dans lequel il attribue la lenteur du progrès économique en Wallonie à la trop
faible progression des revenus et de la production, due principalement à une situation démographique inquiétante, le père Mois réagit dans
un article intitulé : Encore le rapport Sauvy. Les
idées et les faits, dans La vie économique et
sociale, n° 4, août 1962, p. 302-306. Alors que la
fixation de la région de Bruxelles est objet de litige, il publie une étude intitulée La périphérie
bruxelloise. Jalons pour aider à sa délimitation,
dans Bulletin de la Société belge d'Etudes géographiques, 1969, n° 2, p. 183-252. Π aborde
résolument des questions éthiques : Démographie et paternité responsable, dans La Nouvelle
Revue Théologique, mars 1969, p. 260-298 et
avril 1969, p. 396-417. Dans ces publications, se
retrouvent les qualités remarquées dès le premier
ouvrage : rigueur de la méthode, justesse de l'interprétation où le bon sens s'enrichit de la mise
en perspective historique, audace d'aborder les
difficultés de front tout en évitant la polémique.
Dans La Nouvelle Revue Théologique, Roger
Mois publie quelques articles relatifs à l'histoire
de l'Eglise, principalement sur l'époque de la
Réforme : Saint Charles Borromée, pionnier de
la pastorale moderne, juin 1957, p. 600-622 et
juillet-août 1957, p. 715-747 ; Le XVIIe siècle de
l'Eglise de France sous une nouvelle optique,
septembre 1957, p. 849-853; Le siècle de la
Réforme face au problème de la tolérance, juin
1958, p. 585-605; Réhabilitation
de Jean
Huss ?, novembre 1961, p. 960-926. C'est lui
qui, dans la Biographie nationale, t. 31, 1962, p.
566-576, rédige la notice du père Edouard de
Moreau, son prédécesseur comme professeur
d'histoire de l'Eglise. De plus, il est l'auteur de
plusieurs notices dans le Dictionnaire d'Histoire
et de Géographie ecclésiastiques.

Très tôt, le père Mois s'intéresse à la sociologie religieuse, une science qui fait alors ses premiers pas. C'est en avril 1948 qu'avait eu lieu, à
l'Université de Louvain, la première rencontre
internationale de sociologie religieuse et les participants avaient décidé de créer un organisme
dénommé Conférence internationale de sociologie religieuse dont le secrétariat avait son siège à
Louvain. En 1955, dans La Nouvelle Revue
Théologique, le Père fait paraître deux articles
importants de mise au point : Croissance et
limites de la sociologie religieuse : I. La sociologie religieuse, science complexe et ses rétroactes,
février, p. 144-162, Π. La sociologie religieuse,
signe de contradiction, mars, p. 265-281. Dans le
même domaine et la même revue, il multiplie les
analyses : Le problème sacerdotal en Europe,
1960, p. 513-516; Emploi et valeur des statistiques en histoire religieuse, avril 1964, p. 388-
410; La pratique dominicale en Belgique, avril
1971, p. 387-425 ; Une approche sociographique
de la «sainteté», juillet-août 1973, p. 748-763.
En 1964, dans La Revue des Communautés religieuses, n° 5, septembre-octobre 1964, p. 203-
218, il s'interroge Plus ou moins de religieuses
qu 'il y a vingt ans ? Sa compétence dans ce nouveau domaine de la sociologie est reconnue : en
1969, outre l'histoire de l'Eglise, ses supérieurs
lui demandent d'enseigner la sociologie religieuse aux théologiens jésuites.
En outre, il collabore activement pendant plus
de vingt-cinq ans avec le professeur Abel
Miroglio,
président
de
l'Institut
de
la
Psychologie des Peuples situé au Havre, pour
l'édition du volume L'Europe et ses populations
paru en 1970, chez Nijhoff à La Haye. La qualité des liens noués lors de cette collaboration se
manifeste dans l'article que le père Mois publie
lors du décès de son ami : Le témoignage d'un
Jésuite belge, dans Ethnopsychologie,
n° 3,
1978, p. 215-220. C'est en 1960, dans les nos 1
et 2 de la savante Revue de psychologie des
peuples, publiée par cet Institut, que le père
Mois fait paraître un long et savoureux article
intitulé Bruxelles et les Bruxellois. Un an plus
tard, sous le même titre, il publie ce texte sous
forme de livre avec une préface de Mérinette van
den Heuvel, échevin de la ville de Bruxelles. Au
grand public, le savant révèle un autre visage :
celui de l'essayiste. Après avoir présenté le site
géographique et le développement de l'agglomération, l'auteur, avec une verve parfois
truculente, se livre à l'analyse de la psychologie
du Bruxellois moyen où se mêlent le fond
autochtone et les manières d'être acquises par
les immigrants venus des quatre coins du royaume. Dans la présentation de la ville et de ses
habitants, il combine l'observation sagace avec
une bonhomie pleine d'humour.
Outre ses ouvrages et articles, le père Mois
accepte de faire de nombreuses recensions pour
la Nouvelle Revue Théologique et la Revue
d'Histoire ecclésiastique. Comme à tous ses
écrits, il y apporte un soin minutieux.
Malgré
son travail
d'enseignement,
de
recherches et de publication, le père Mols tient à
rester en contact avec la pastorale dans laquelle
il s'investit avec cœur et intelligence en accordant une place privilégiée aux humbles. Pendant
plus de quarante ans, il est vicaire dominical à
Petit-Rosières, village du Brabant wallon.
En 1973, Roger Mois est déchargé de son
enseignement et, trois ans plus tard, il rejoint la
communauté jésuite de Namur. A un rythme
moins soutenu, il continue ses activités de chercheur
et
d'écrivain
publiant
notamment
Evolution, répartition et structures de la population, dans Dossiers de démographie de la
Belgique, 1975, 94 p. Il rédige encore deux synthèses dans le domaine de l'histoire de l'Eglise :
De seculiere
clerus in de 17 eeuw,
dans
Algemene Geschiedenis der Nederland. Nieuwe
Tijd, vol. 8, Haarlem, 1979, p. 369-382; De
seculiere clerus in de 18 eeuw, dans Algemene
Geschiedenis der Nederland. Nieuwe Tijd, vol.
9, Haarlem, 1980, p. 376-388.
Tout au long de ses années, il reste également
fidèle à son ministère dominical. Son état de
santé s'étant brusquement dégradé, il est accueilli
dans la communauté Saint-Ignace à Bruxelles.
C'est là qu'il décède le 5 octobre 1986.
E. Helin, Roger Mols 1909-1986, dans International
union for the scientific study of population, Union
internationale pour l'étude scientifique de la population, Newsletter, n° 29, janvier-avril 1987, p. 40-41.
— Le Pire Roger Mois (1909-1986), dans Echos de la
Compagnie de Jésus, n° 4, août 1987, p. 27-29.

— Pierre Sauvage
