MORREN, Charles, Jacques, Edouard, professeur de botanique à l'Université de Liège, direc- 2 6 5

teur de l'Institut et du Jardin botaniques, né à Gand le 2 décembre 1833, décédé à Liège le 28 février 1886. Son père, Charles-François-Antoine (1807- 1858), ayant été nommé en 1835 professeur de botanique à l'Université de Liège, Edouard Morren fit ses humanités dans cette ville puis s'y inscrivit à l'Université en 1849. Diplômé candidat en philosophie et lettres en 1851, il envoya à l'Académie royale de Belgique, en réponse à une question de concours proposée pour 1852, un manuscrit de 516 pages et 28 planches de dessins sur les couleurs des fleurs, qui lui valut une médaille. Le jeune étudiant développa ce travail en une thèse qu'il présenta à l'Université de Gand et qui lui permit d'obtenir le diplôme de docteur spécial en sciences botaniques ; elle fut publiée en 1858 sous le titre Dissertation sur les feuilles vertes et colorées. Entre-temps, Edouard Morren s'était vu décerner en 1853 à l'Université de Liège le diplôme de candidat en sciences naturelles et s'y était inscrit en 1854 comme élève en médecine. Mais en 1855 son père, malade, dût renoncer à enseigner; Edouard proposa de reprendre ses cours et son offre fut acceptée. La même année, il fut proclamé docteur en sciences naturelles. Il devint rapidement connu pour la qualité de son enseignement et l'attrait de ses herborisations. Il sera promu professeur extraordinaire en 1861 et professeur ordinaire en 1868. Spucieux d'améliorer son enseignement, il lutta pour doter l'Université des outils qu'il jugeait nécessaires. Il visita des instituts étrangers et dressa des plans qu'il réussit à faire adopter : le 24 novembre 1883, on inaugura à Liège un Institut botanique pourvu de laboratoires, de grandes serres et de collections : un rêve caressé par Edouard Morren depuis près de vingt ans se réalisait. En 1885, Morren décrivit L'Institut botanique de l'Université de Liège dans La Belgique Horticole (t. 35, p. 31-56, 9 planches). La même année, présidant le Congrès de botanique et d'horticulture qui se tenait à Anvers à l'occasion de l'Exposition universelle, il publia dans les Actes préliminaires du congrès une Note sur les progrès réalisés depuis 1878 dans l'enseignement de la botanique à l'Université de Liège. A côté de ses cours officiels et pour attirer à la botanique le plus grand nombre possible d'adeptes, Morren donna des leçons publiques dans la grande salle académique de l'Université et des conférences à la Société d'Emulation. Il acquit ainsi beaucoup d'influence sur la vie liégeoise, influence que renforça encore son activité à la Société royale d'Horticulture de Liège, dont il fut secrétaire-fondateur. Suivant en cela l'exemple de son père, Edouard Morren promouvait une horticulture scientifique. Il assura de 1855 à 1885 la direction de La Belgique Horticole, fondée par son père, et du Journal d'Agriculture pratique du Royaume de Belgique. Lorsqu'on créa en 1859 la Fédération des Sociétés d'Horticulture de Belgique, il en assuma le secrétariat et, jusqu'à sa mort, il en édita le Bulletin. Il était l'homme des floralies et des manifestations horticoles; le gouvernement belge le délégua souvent à des expositions et des congrès à l'étranger. L'Académie royale de Belgique nomma Edouard Morren correspondant de la Classe des Sciences en 1861, membre titulaire en 1871, directeur pour 1885. En 1872 elle le charge du Rapport séculaire sur les travaux de botanique et de physiologie végétale, inséré dans le tome II du Livre commemorati/du centième anniversaire de l'Académie. Le 16 décembre 1885, à la séance publique de la Classe des Sciences, Morren, qui devait mourir le 28 février suivant, prononça sur La sensibilité et la motilité des végétaux, un discours éloquent. Edouard Morren a écrit plus de quatre-vingts travaux, traitant de morphologie et de physiologie végétales, de taxonomie, de phytographie d'horticulture. On lui doit des publications sur les stomates, sur la nutrition des végétaux, sur les plantes carnivores, sur la sensibilité et les mouvements dans le règne végétal. Il s'est beaucoup intéressé à l'histoire de la botanique et des botanistes belges. Il décrivit nombre de plantes nouvelles introduites dans les jardins ou dans les serres. Malheureusement, sa mort prématurée l'empêcha de mener à terme la monographie des Broméliacées qui fut le grand projet de sa vie. On en connaissait alors environ 350 espèces. Il réunit à l'Université de Liège les Bromeliaceae des grands herbiers d'Europe et tâcha d'en avoir des spécimens vivants dans les serres de l'Institut botanique ou dans ses serres personnelles. Dès qu'une espèce fleurissait, il en faisait une description minutieuse et, si elle était nouvelle, en faisait faire une aquarelle botanique. En

1873, Fournier estima que la collection d'aquarelles de Bromeliaceae d'Edouard Morren comptait plus de 300 pièces. Le Royal Botanic Gardens de Kew (Richmond, Surrey, Angleterre) en conserve aujourd'hui quelque 250, dont beaucoup sont l'œuvre de Jean Cambresier, P. Stroobant ou François de Tollenaere. La bibliothèque botanique et horticole des Morren était très riche. Fournier lui attribuait près de 10.000 volumes ou brochures. En 1889, un bouquiniste de Leipzig, qui l'avait peut-être achetée au libraire liégeois Desoer, distribua un catalogue offrant en vente cette bibliothèque répartie en 4816 lots {Antiquarischer Katalog von F. Α. Brockhaus'Sortiment undAntiquarium in Leipzig : Botanische Bibliothek von Carl und Eduard Morren in Lüttich, 1889, 184 p.). Beaucoup d'associations scientifiques ou horticoles de Belgique et de l'étranger s'honoraient de compter Edouard Morren parmi leurs membres effectifs ou honoraires, entre autres l'Académie impériale des Curieux de la Nature, la Société botanique de France, la Société linnéenne de Bordeaux, le Royal Horticultural Society de Londres. Edouard Morren n'a pas eu d'enfant. Il avait épousé en 1869 Madame veuve Crousse, née Euphémie Xhibitte, qui avait un fils de son premier mari. Iconographie : portrait d'Edouard Morren en pied, lithographie de Lambert Salme, 1865, voir Delhez, 1969 ; buste, gravure anonyme, dans La Belgique horticole, t. 35, 1885; buste gravé par Jean-Baptiste Meunier, dans Annuaire de l'Académie royale de Belgique, 1887, face p. 419. E. Fournier, Sur les collections de M. Ed. Morren, dans Bulletin de la Société botanique de France, t. 20, 1874, p. CXIX-CXXI. — M. Wasseige, Documents pour servir à la biographie de Ed. Morren, dans La Belgique Horticole, t. 35, 1885, p. 261-284. — G. Jorissenne, Edouard Morren, sa vie et ses œuvres, dans La Belgique Horticole, t. 35, 1885, p. 327-384. — E. Rodigas, Le Professeur Edouard Morren, Notice biographique, Gand, 1886. — F. Crépin, Notice sur Charles-Jacques-Edouard Morren, membre de l'Académie, dans Annuaire de l'Académie royale de Belgique, vol. 53, 1887, p. 419-452 (bibliographie de ses œuvres). — F. Crépin, Notice biographique sur Charles-Jacques-Edouard Morren, dans Bulletin de la Société royale de Botanique de Belgique, t. 26, 1887, p. 7-40 (bibliographie de ses œuvres). — A. Gravis, La Botanique en Belgique, de 1830 à 1905, dans Le mouvement scientifique en Belgique, Liège, 1907. — R. Bouillenne, Edouard Morren, dans Liber Memorialis, L'Université de Liège de 1867 à 1935, t. 2, Liège, 1936, p. 60-68. — R. Delhez, Quelques aspects du début de la carrière de C. J. Edouard Morren, d'après une correspondance inédite avec J. S. Stas et A. Quetelet, dans Lejeunia, Nouvelle série, t. 48, 1969. — V. Padilla, The Legacy of C. Jacques Edouard Morren, dans Journal of The Bromeliad Society, t. 34, 1984, p. 4-5. — L. B. Smith, Morren's Paintings, dans Journal of the Bromeliad Society, t. 34-38, 1984-1988, passim. André Lawalrée
