MOURU de LACOTTE, Jean, Joseph, Gaston, metteur en scène, producteur de théâtre et de cinéma, né à Uccle (Bruxelles) le 22 avril 1867, décédé à Woluwe-Saint-Pierre (Bruxelles) le 4 août 1952. La famille de Gaston Mouru de Lacotte était d'ascendance française. Jacques-Edmond Mouru de Lacotte (Saint-Géraud de Corps, 1820 - Uccie, 1876), qui avait épousé en secondes noces Amande Ortmans (Bordeaux, 1829, mais de nationalité belge), était l'héritier d'une grande famille de producteurs de vin en Dordogne, propriétaire du Château de Saint-Géraud de Corps (Domaine de Chaudeau), qui fut ruinée par l'épidémie de phylloxéra. Sur le conseil de ses beaux-parents, négociants bordelais, il vint s'installer à Bruxelles en 1860 comme représentant en vins. Sa femme et lui eurent quatre enfants, Gabrielle (Le Havre, 1860 - Paris, 1913), Achille (Bruxelles, 10 avril 1863 - Ixelles, 19 février 1938), Cécile (9 octobre 1864 - Nice, 11 février 1941) et Gaston, qui furent élevés par leur mère dans la tradition catholique familiale. Achille épousa à Paris le 21 janvier 1890 Claude-Fulvia-Olteanu (Craiova, 13 octobre 1866 - Ixelles, 2 septembre 1958), de nationalité française. Le jeune couple vécut pendant trois ans en Roumanie où Achille fut nommé Consul honoraire de Belgique à Craiova en mars 1895. Il revint ensuite à Bruxelles en mai 1919 tout en conservant un domicile parisien. La carrière de directeur de théâtre et, surtout, d'imprésario d'Achille, croisa dès ce moment celle du cadet qui, resté en Belgique, se fit connaître le premier et sut mêler des ambitions culturelles personnelles à ses activités commerciales. Les deux frères s'entendaient d'ailleurs fort bien, et ils eurent souvent l'occasion de collaborer. Gaston Mouru de Lacotte commence ses études au Conservatoire de Bruxelles et les poursuit à Paris où il suit en même temps les cours de composition musicale et ceux de déclamation. Il fut, semble-t-il, attaché comme critique musical à la Petite République et collabora à plusieurs revues littéraires. Revenu à Bruxelles, il dirige pendant deux ans le Théâtre de la Maison d'Art fondé par l'avocat bruxellois Edmond Picard. Construite en 1846, la grande demeure de l'avocat, au 56 de l'avenue de la Toison d'Or, fut agrandie trente ans plus tard par Ernest Van Humbeek dans le style de la renaissance flamande. En 1895, l'architecte Alban Chambon y aménagea une petite salle de théâtre qui fut inaugurée le 18 décembre 1895 avec le drame d'Ibsen Le Petit Eyolf, mis en scène par Aurélien Lugné-Poe et son Théâtre de l'Œuvre, avec Suzanne Desprès. Celui-ci y joua également, au cours de la même séance, Les Flaireurs de Charles Van Lerberghe, qui n'eut guère de succès (voir Charles Van Lerberghe, Lettres à Fernand Séverin, Bruxelles, 1924, p. 73) avant de donner l'une ou l'autre lecture à la Libre Esthétique. Ne pouvant convaincre Lugné- Poe de s'installer à demeure, Picard se rabattit sur un jeune et audacieux metteur en scène à qui fut confié le soin d'organiser, à ses risques et périls, mais avec l'appui des cercles littéraires et artistiques de toutes les grandes villes, une programmation d'avant-garde largement ouverte aux nouveaux auteurs belges. En avril 1896, la troupe réunie par Gaston Mouru de Lacotte représente deux pièces de Maeterlinck, Intérieur, qui avait été créé par Lugné-Poe au Théâtre de l'Œuvre un an plus tôt, et La Mort de Tintagiles dont ce fut la première représentation (L'Art moderne, 12 avril 1896; La Jeune Belgique, 18 avril). Mouru y interprétait le Vieillard et Aglovale. Très rapidement, l'entreprise avoue ses limites financières. Mouru décide alors de recourir à des acteurs parisiens connus et appréciés du public belge, notamment parce qu'ils ont participé aux tournées d'Antoine. Il s'adresse à Renée Cogé et à Mévisto (Charles-Auguste Wisteaux, dit). Il compte ainsi reprendre Germinie Lacerteux, la pièce des Goncourt qui venait d'être créée à l’ Odéon dans une version écourtée, en lui don- nant enfin toute son ampleur. En novembre 1896, tous les éléments du succès sont rassemblés : des acteurs prestigieux, des auteurs et un genre à succès, le naturalisme, dans une mise en scène actuelle où l'on joue en costumes modernes. La tournée en province permet de couvrir les frais du spectacle, même si, à la Maison d'Art, en raison de l'exiguïté des lieux et du caractère non commercial des représentations, Picard est obligé d'intervenir financièrement. Dès lors, tout en achevant la saison commencée chez Picard, Mouru rêve déjà d'un théâtre où il pourrait donner sa mesure. Pendant la saison 1896-1897, il fait notamment jouer Les Fiançailles de Brandès, L'Evasion et La Révolte de Villiers de L'Isle-Adam, trois petites pièces qui lui sont demandées par le public des esthètes de la Maison d'Art «qui n'est pas le public des recettes» (lettre à Mévisto, 27 janvier 1897), puis il monte et fait tourner L'Occasion de Mérimée et Le Volant de Judith Cladel qui lui impose Firmin Gémier dans le rôle principal. Cette partie de la carrière de Mouru se conclut sur un coup d'éclat : la représentation particulièrement soignée des Yeux qui ont vu, interprété par Taillade et la jeune actrice gantoise Melle Denys, un mystère musical de Camille Lemonnier, musique de Léon Dubois, compositeur et directeur du Conservatoire, précédé du Tryptique religieux de Jan Blockx et de Marie- Madeleine de Vincent D'Indy, avec la participation d'une cinquantaine de musiciens, chanteurs et instrumentistes de la Monnaie (cfr L'Art moderne, 11 avril 1897). D'ores et déjà, les ambitions de Mouru sont cependant ailleurs. Il renonce progressivement à interpréter lui-même les pièces qu'il met en scène (il avait été fort critiqué par L'Art moderne) mais il rêve de concurrencer Lugné-Poe en montant Ibsen et les pièces naturalistes dans un vrai théâtre. Avec l'aide d'un groupe d'amis et de mécènes, l'industriel Pierre Delacre et Louis Janssens, qui devint secrétaire de la direction du nouveau théâtre, il transforme de fond en comble pendant l'été 1897 les grands locaux du Passage du Nord, réalisant une salle rectangulaire de 424 sièges, loués de 1 à 4 francs, auxquels il fait ajouter un promenoir à 50 centimes, soit au total 638 places assises. La première du Nouveau-Théâtre eut lieu le 6 novembre 1897 avec La Vie de bohème, puis on donna des pièces qui avaient eu du succès au Théâtre

Libre, comme Blanchette de Brieux et des auteurs modernes et des écrivains locaux, reprenant le répertoire de la Maison d'Art. Après le départ de Mévisto, à la fin de la première saison, Mouru poursuivit seul. Il reprit notamment Un Mâle de Lemonnier (3 février 1899) qui avait été monté en mai 1888 au Théâtre du Parc, Les Yeux qui ont vu (mars 1899), des pièces de Gustave Vanzype, George Garnir et Siccard, un acte de Paul André le 27 octobre 1898. Lugné- Poe vint y représenter La Révolte d'après Villiers de l'Isle-Adam le 29 décembre 1898. On donnait en alternance des pièces d'un répertoire plus conventionnel comme Célimare le bien aimé, Le Supplice d'une femme ou Les vivacités de M. Tic. Ce théâtre, qui fut en quelque sorte le premier théâtre d'avant-garde privé rivalisant avec les scènes subventionnées comme le Parc, voulut présenter au public des œuvres d'un abord plus difficile que celles auxquelles les directeurs de théâtre confiaient habituellement le soin de séduire la clientèle. L'expérience prit fin en 1899, au moment où Mouru s'efforçait de monter Judith Renaudin de Pierre Loti. Le fils de Pierre Delacre, Jules, devait en retenir la leçon lorsqu'il fonda, selon des procédés et avec des exigences semblables, le Théâtre du Marais en 1922. En mars 1899, Mouru posa sa candidature à la direction du Parc, avec le projet de renouer avec l'excellente direction de Candeilh. Il voulait renoncer au changement quotidien de la programmation et proposer, comme il l'avait fait à la Maison d'Art et au Nouveau-Théâtre, un spectacle reposant avant tout sur la qualité et l'homogénéité de l'interprétation avec des répétitions suffisamment nombreuses et une mise en scène soignée. Il pensait ainsi alterner des pièces jouées avec succès à Paris, avec les troupes d'origine, des grandes œuvres dramatiques modernes ainsi que du théâtre étranger et des soirées d'avant-garde. La Ville lui préféra Victor Reding, qui était déjà le secrétaire général du théâtre sous les directeurs précédents, et qui allait exercer sa mission pendant quarante ans. Mouru dirigea alors du 28 novembre 1899 à 1905, puis de 1906 à 1907, seul ou en collaboration, le théâtre de l'Alcazar à Bruxelles. Cette vaste salle rectangulaire de 682 places assises décorée dans le goût mauresque devait attirer un public nombreux, séduit par un programme de comédies gaies, de vaudevilles, de revues et parfois d'opérettes. Servi par une excellente troupe, Mouru parvint alors à multiplier ses activités. Il dirigeait en même temps le Théâtre du Gymnase à Liège (de 1905 à 1909) et, en été, le Théâtre royal puis la Scala d'Ostende et le Théâtre de Blankenberge. Les artistes passaient ainsi d'un théâtre à l'autre. Ces brillantes affaires ne lui faisaient pas oublier ses ambitions artistiques. Il tenta des Matinées d'auteurs anglais traduits, sans grand succès apparemment. Il reprit pendant un an, en 1902-1903, le Nouveau-Théâtre où il tenta une expérience originale : il faisait payer des places aux commerçants en «billets remboursables», sorte de mécénat privé avant la lettre (La Réforme, 17 décembre 1902). Il sut également, au cours des saisons estivales, allier la présentation de spectacles exigeants comme ceux de Lugné-Poe ou du Théâtre Antoine avec un répertoire plus léger et la présence de grandes vedettes comme Réjane ou Suzanne Desprès. En novembre 1920, Mouru présente sa candidature à la direction du Théâtre Royal d'Anvers. Elle ne sera pas retenue, et il concentre désormais son activité d'imprésario sur les tournées de la Comédie Française en Belgique, à Anvers d'abord, puis à Charleroi et même à Bruxelles en juin 1933, lorsque Reding, le directeur du Parc, renonce provisoirement à ces tournées. Sa correspondance avec l'administrateur de la Comédie Française fait état des nombreuses difficultés qu'il rencontre dans «l'œuvre de propagande française à laquelle je me suis attaché» (12 mai 1930) dans le contexte d'un «pays flamingant». Dès le début des années trente, son fils Gaston collabore étroitement avec son père et organise pour son propre compte des galas pour le Palais des Beaux-Arts. Les Mouru de Lacotte forment à ce moment une des grosses agences de production de spectacle de la capitale, dont l'activité se prolonge en parallèle, et parfois en concurrence, avec celle des galas Karsenty. Les tournées de la Comédie Française se poursuivent jusqu'à la fin des années trente ; elles seront reprises, à Bruxelles en tous cas, après la guerre par le Théâtre du Parc. Après 1945, Mouru continue son métier d'organisateur de tournées théâtrales. Il diffuse en province des spectacles comme le Burlador de Suzanne Lilar en 1946, invite Jean-Louis

Barrault et Madeleine Renaud à Mons et à Charleroi, assure des galas à Blankenberge et dans les villes de villégiature de la côte dont il fréquente assidûment les casinos, organise des galas Karsenty, des séances de Music-Hall (Maurice Chevalier, Edith Piaf, etc.)· Il fut directeur de la saison d'été du Théâtre royal de la Monnaie du 15 juin au 10 septembre 1933 où il donna sept spectacles (cfr Salés) et réalisa une production (Dona Francisquita de Frederico Longas) la saison suivante. Malgré l'aide de son fils Gaston, il expose à sa fille les difficultés qu'il éprouve à maintenir ses initiatives privées à l'heure où les interventions de l'Etat commencent à modifier les conditions de la production théâtrale. Il se rend néanmoins encore régulièrement à Paris pour y sélectionner des spectacles. A Anvers, l'administrateur délégué de la Compagnie Maritime Belge, de Tabuenca, lui confie l'organisation des «Soirées françaises». C'est à Anvers également que se situent ses activités les plus rentables. Homme de théâtre, Mouru exerça aussi son inlassable activité dans d'autres domaines, en partie pour des raisons familiales. Les premières projections cinématographiques avaient eu lieu à Bruxelles en mars 1896. Très rapidement, les salles se multiplient et nombre d'anciens théâtres deviennent des cinémas. Mouru s'intéresse de près à cet art nouveau. De son premier mariage avec Stéphanie-Eugénie-Mathilde Pitsaert était né un fils, Gaston (1896-1966), qui s'inscrivit en 1919 au Conservatoire de Bruxelles, dans les classes de chant, de solfège et d'art lyrique chez Van Dyck. Après une brève carrière d'acteur, il chanta dans des opéras et enregistra des disques sous le nom de Gaston Lormeuil, puis aida fidèlement son père. En 1922, Gaston Mouru rencontre une artiste chorégraphe, danseuse étoile dans le Ballet du Théâtre de la Monnaie qui était la nièce du bourgmestre de Schaerbeek, Clémentine- Constance-Anna-Juli Dailly (1900-1973). Elle danse sous le pseudonyme de Anna Ramilowa. Il lui fait reprendre le nom de Dailly. Et c'est sous ce nom qu'elle se produit notamment à l'Opéra de Nice la même année. Elle tournera plusieurs films sous le nom de Cléo Dailly, avec Mouru et Maurice de Marsan (notamment La Main qui a tué, 1924). Il l'épouse à Uccie le 3 novembre 1926. La maternité interrompit sa carrière. Leur fille, Liliane Mouru de Lacotte, née à Boulogne-sur-Mer le 7 août 1924 au cours d'un tournage, a suivi au Conservatoire les cours d'art dramatique de Madeleine Renaud à partir du 17 février 1941 et elle fut également actrice de théâtre sous le nom de Liliane Lanval. Après avoir divorcé de son premier mariage, elle se remaria en 1952 avec Georges van der Essen qui était attaché à la direction de l'ADAC au Palais des Beaux-Arts de Bruxelles. Les activités cinématographiques de Mouru de Lacotte furent nombreuses. Il dirigea pendant un certain temps le cinéma de la Scala où l'on présenta les premiers films en couleur. En juillet 1937, il ouvrit une nouvelle salle de cinéma à Bruxelles, 5 passage des Postes, salle d'actualités luxueuse mais aux prix modérés. Cette salle bâtie par la firme Blaton, architectes Vaes et Stynen, comportait un équipement technique de grande qualité. (Informations, dans La Cinégraphie belge, 31 juillet 1937). Par ailleurs, Mouru produisit avec Armand Duplessy La Garçonne d'après Victor Marguerite et Les Demi-Vierges d'après Marcel Prévost en 1921 à Nice, financement par Biava, distributeur belge. Il tourna également plusieurs films comme réalisateur : Ames corses avec Paul Barlatier (prod. Lauréa Films, 1921) avec son fils Gaston comme interprète, Destinée avec Armand du Plessy, (prod. Ciné-Production Hélios, 1921), Fleur du mal (prod. Hélios, 1922 ), Sa maman (prod. Isis Films, scénario Mouru de Lacotte, 1929) et Lendemain d'amour (1929). Pendant l'Exposition de 1935, il dirige un théâtre où l'on mélangeait théâtre et cinéma (La Famille Peperbol à l'Exposition). Producteur indépendant, Mouru a poursuivi ses activités jusqu'à son dernier souffle. Il est décédé d'un cancer à Woluwe-Saint-Pierre le 4 août 1952. Sa carrière illustre les aléas d'une existence vouée au spectacle sous toutes ses formes. Jaloux de son indépendance, il a tenté de concilier ses ambitions culturelles premières avec les exigences de la rentabilité commerciale. Il a su, en tous cas, toujours conserver l'enthousiasme et la passion que requérait son astreignant métier. Iconographie : Photo-Théâtre, 1898-1899, Album illustré des plus grands succès de la saison théâtrale 1898-1899; archives familiales. Archives de la Ville de Bruxelles, dossiers du Bureau des étrangers. — Dossiers de l'état civil des communes d'Ixelles, Uccie et Woluwe-Saint-Pierre. — Bibliothèque de l'Arsenal, à Paris, correspondance avec l'acteur Mévisto et Fonds Rondel. — Archives de la Comédie Française, à Paris, tournées théâtrales 1929-1935. — Archives familiales de Liliane Mouru de Lacotte-van der Essen, à Châteauneuf-de-Grasse, France. L'Art moderne, 1895-1899. — Le Courrier d'Anvers, 15 février 1952. — L. Renieu, Histoire des théâtres de Bruxelles depuis leur origine jusqu 'à ce jour, Paris, 1928. — J. Salès, Le théâtre royal de la Monnaie, 1856-1970, Nivelles, 1970. — R. Chirat avec la coll. de R. Icart, Catalogue des films français de long métrage, Films de fiction 1919-1929, Cinémathèque de Toulouse, 1984. Paul Aron
