NATUREL ou NATURELLI, Philibert, conseiller du Conseil privé des Pays-Bas sous Maximilien d'Autriche, Philippe le Beau et Charles Quint, ambassadeur permanent près du Saint-Siège et en France, chancelier de la Toison d'or, domprévôt d'Utrecht, abbé commendataire d'Ainay (France), puis de Villers (-la-Ville), né en Franche-Comté vers 1450, décédé à Malines le 22 juillet 1529. Les origines familiales de Philibert Naturel demeurent fort vagues. Les généalogistes affirment, sans plus de précision, qu'il était issu de la lignée des seigneurs de La Plaine dans le comté de Bourgogne. Son grand-père maternel aurait été Jean de Conroy, receveur général du comté de Charolais. Le nom de Naturel serait un pseudonyme cachant le nom patronymique de Preudhomme ou Proudhomme. Ce nom d'emprunt ayant été déjà porté par son père, Philibert Naturel use du génitif lorsqu'il le latinise (Naturelli = fils de Naturel). Se destinant à la cléricature séculière, Philibert Naturel passe par l'université où il décroche le grade de docteur dans les deux droits (canon et civil). Il poursuit ensuite le parcours classique d'un ecclésiastique courtisan en se mettant à la fois au service de l'Eglise et des Habsbourg. Le service princier lui permet de collectionner de hautes dignités ecclésiastiques : il devient domprévôt (prévôt d'une cathédrale) d'Utrecht et de Cambrai, prévôt des collégiales Saint-Rombaut de Malines et Sainte-Waudru de Mons. Il obtient aussi des bénéfices au sein du clergé régulier : il est prieur de Saint-Just d'Arbois, abbé commendataire d'Ainay (France), puis de Villers (-la-Ville). Il tente de devenir évêque d'Autun (duché de Bourgogne), mais l'opposition de François Ier fait échouer ce projet. Domprévôt d'Utrecht depuis le 11 février 1500, Philibert Naturel est le principal adjoint de l'évêque et, à ce titre, le porte-parole de la cause habsbourgeoise auprès des autorités civiles et religieuses de la principauté épiscopale. Il intervient notamment dans les relations diplomatiques que les Utrechtois entretiennent avec leur turbulent voisin, le duc Charles de Gueldre. Le 17 juillet 1522, il part pour la cité d'Utrecht, en compagnie de Guillaume Héda, prévôt d'Arnhem et chanoine de Notre-Dame d'Anvers, afin de s'informer sur l'éventualité d'un accord entre les Utrechtois et Charles de Gueldre, alors en guerre avec Charles Quint. Les débuts de sa carrière publique demeurent obscures. C'est sous la régence de Maximilien de Habsbourg qu'il devient un homme influent : en 1484, il entre au Conseil privé des Pays-Bas comme conseiller. Maintenu à ce poste par les ordonnances de 1504, 1515, 1517 et 1520, il démissionne volontairement en 1521 pour des raisons que nous examinerons plus loin. S'il est d'abord un conseiller politique, sa formation de juriste l'autorise aussi à donner des avis juridiques. Il est d'ailleurs nommé le 11 avril 1503 (n.s.) maître des requêtes ordinaire de l'Hôtel de Philippe le Beau. Les relations diplomatiques constituent le champ d'action où Philibert Naturel peut montrer toute l'étendue de son talent. Dès 1492, semble-t-il, il est envoyé par Maximilien et Philippe le Beau comme ambassadeur à Rome. Revêtu du titre d'orateur et procureur près du Saint-Siège, il demeure en poste jusqu'au 10 septembre 1501 au moins. Sa mission se déroule à un moment d'intense activité diplomatique : c'est le début des Guerres d'Italie (1494) et c'est la constitution en 1495 de la Sainte Ligue unissant le pape Alexandre VI, Ferdinand d'Aragon, Maximilien Ier, le duc de Milan et la République de Venise contre les envahisseurs français. Le 20 novembre 1505, il repart comme ambassadeur d'obédience à la cour pontificale. Rappelé après la mort inopinée de Philippe le

Beau, il est à Louvain le 18 novembre 1506. Durant son séjour romain, il obtient de Jules II la bulle du 16 juillet 1506 autorisant la construction du couvent de Brou par Marguerite d'Autriche. Dans la sourde compétition qui oppose Philippe le Beau, devenu roi de Castille en 1504, à son beau-père Ferdinand d'Aragon, il tente de saper l'autorité du roi d'Aragon en attirant dans la mouvance de Philippe le Grand Capitaine Gonzalo Fernandez de Cordoue, qui avait expulsé les Français du royaume de Naples. Le pape apprécie aussi ses services et le désigne au poste de protonotaire apostolique. Au cours d'un bref séjour aux Pays-Bas, Philibert Naturel est nommé chancelier de l'Ordre de la Toison d'or le 30 novembre 1504, succédant ainsi à Henri de Berghes, évêque de Cambrai, décédé en 1502. Philibert Naturel est encore chargé de diverses missions en France. Il compte parmi les négociateurs des trois traités de Blois (22 septembre 1504) qui instaurent une alliance entre Maximilien Ier, Philippe le Beau et le roi Louis XII. Ces accords prévoient le mariage du futur Charles Quint (âgé de quatre ans) avec Claude de France (âgée de cinq ans). Si Louis XII meurt sans héritier mâle, une importante partie du territoire français (duché de Bretagne, duché de Bourgogne, comté d'Asti et de Blois entre autres) deviendra possession des deux futurs époux. L'année suivante, le roi de France renie tous ses engagements et décide de donner sa fille Claude à son successeur présomptif, le duc François de Valois-Angoulême. Philibert Naturel se rend en France avec les mêmes négociateurs habsbourgeois que ceux désignés en 1504 et tente de faire revenir Louis XII sur sa décision. Vaine tentative : François de Valois épousera Claude de France en 1514. Au cours de cette ambassade, Philibert Naturel se lie d'amitié avec d'influents dignitaires à la cour, qui lui permettent d'accéder à de hautes charges au sein du clergé français. Après le décès de Théodore du Terrail, abbé de Saint-Martin d'Ainay près de Lyon, il devient abbé commendataire de cet opulent monastère en 1505. Le 1er juin 1517, Charles d'Autriche l'accrédite comme ambassadeur permanent près de François Ier. A l'exception d'une courte interruption du 30 mai au 25 juin 1519, Philibert Naturel restera en poste jusqu'au 1er juillet 1521. Son départ de France est dû à la rupture des relations diplomatiques entre François 1er et Charles Quint. En 1521, le roi de France incite ses alliés le duc de Bouillon, le duc de Gueldre et le roi de Navarre Henri d'Albret à reprendre la guerre contre l'Empereur. Celui-ci n'est pas dupe des manœuvres françaises et charge Philibert Naturel d'élever une vigoureuse protestation auprès de François 1er. Le 14 avril 1521, le roi de France oppose une fin de non-recevoir aux doléances de l'ambassadeur impérial. Se déclarant «provocqué et assailliz», François 1er entre en guerre, lui aussi, contre Charles Quint. L'éclatement des hostilités avec la France arrive mal à propos. Poussé par sa passion des bénéfices ecclésiastiques, Philibert Naturel vient de passer un accord avec Jacques Hurault, évêque d'Autun, en vue de lui succéder à la tête du diocèse. Malheureusement pour lui, il doit quitter la France avant d'avoir été investi de la dignité épiscopale tant convoitée. Après son retour aux Pays-Bas, certains conseillers verront en lui un homme vénal que les Français ont acheté à coups de bénéfices ecclésiastiques afin d'en faire un agent double. A sa décharge il convient de préciser qu'il ne perçut pas son traitement d'ambassadeur pendant plus d'un an (du 1er juin 1520 au 1er juillet 1521) en raison de la révolte des Comuneros qui avait empêché les receveurs de Castille de le payer, ce qui l'aurait peut-être poussé à rechercher des revenus de remplacement lui permettant de tenir son rang d'ambassadeur impérial et de faire face aux frais inhérents à sa mission. Le 1er octobre 1521, il renonce à ses fonctions de chancelier de la Toison d'or et de conseiller du Conseil privé. Il justifie sa démission par le désir de s'établir à Autun, d'y devenir évêque et de se consacrer exclusivement au gouvernement de son futur diocèse. Il allègue encore son grand âge et les nombreuses infirmités qui en découlent. L'Empereur accepte sa démission et confie temporairement les sceaux de la Toison d'or à Laurent du Blioul, greffier de l'Ordre. Arrivé à Cambrai, Philibert Naturel apprend que François 1er, toujours en guerre avec Charles Quint, a refusé sa nomination à la tête du diocèse d'Autun. Après avoir fait intervenir vainement ses relations à la cour de France, il se résout à s'en retourner aux Pays-Bas et à renoncer à ses bénéfices ecclésiastiques français. Il supplie Charles Quint de lui restituer son office

de chancelier de la Toison d'or. Les chevaliers de l'Ordre acceptent sa candidature aux élections destinées à désigner un nouveau chancelier. Au moment de l'assemblée de l'Ordre en 1522, douze chevaliers lui sont favorables, mais trois autres, dont le doyen Jean III de Berghes, lui sont hostiles et lui opposent la candidature de Pierre Ruiz de la Mota, évêque de Palencia. L'affaire reste en suspens au moment du départ de l'Empereur pour l'Espagne. Philibert Naturel relance l'affaire en 1523, et il demande en outre de redevenir conseiller au Conseil privé. Il va se heurter à l'opposition irréductible de Jean III de Berghes, seigneur de Bergen-op-Zoom. Ce noble brabançon, chef du clan anglophile au Conseil et farouchement antifrançais, voit en Naturel un agent que le roi de France stipendie pour favoriser ses intérêts auprès du gouvernement de nos provinces. Influencés par Jean de Berghes, plusieurs chevaliers de l'Ordre estiment en 1526 que le candidat aux fonctions de chancelier est d'un âge trop avancé et d'une santé trop fragile pour exercer cet office. Le 14 mai 1527, Charles Quint propose un compromis : Philibert Naturel occupera la charge, mais à la condition expresse de s'en démettre s'il est «trouvé hors d'état, par rapport à ses infirmités, de remplir ses fonctions». Ayant reçu l'autorisation de siéger à nouveau au Conseil privé, Philibert Naturel va se heurter une fois encore à l'opposition de Jean de Berghes. Pour ce dernier, il n'est pas question de permettre à un agent du roi de France de participer aux délibérations du principal conseil de gouvernement. Une double démarche de religieux français à Bruxelles, en août 1523 puis en janvier 1524, en vue de neutraliser les Pays-Bas durant la guerre, fournit aux ennemis de l'ancien diplomate le prétexte pour s'en débarrasser. A l'instigation du seigneur de Bergen-op-Zoom, quelques conseillers (dont Adolphe de Bourgogne, gendre de Jean de Berghes) accusent Philibert Naturel d'être à l'origine de cette démarche et signifient à Marguerite d'Autriche qu'ils s'abstiendront de venir au Conseil privé tant que le prévôt d'Utrecht y siégera. La gouvernante garde la tête froide : elle ne croit pas à la responsabilité de Naturel dans cette affaire et n'entend pas sacrifier un conseiller «de bonne et saine opinion» à cause de la malveillance du seigneur de Bergen-op-Zoom. Las du climat de haine qui l'environne et immobilisé par de fréquentes crises de goutte, Philibert décide en 1527 de se retirer définitivement des affaires publiques. Il perdra de ce fait toute influence. Il meurt à Malines le 22 juillet 1529 et est inhumé neuf jours plus tard en l'église de l'abbaye de Villers(-la-Ville) qu'il avait reçu en commende. A sa mort, le poste de chancelier de la Toison d'or est toujours sans titulaire. Ce n'est qu'en 1531 qu'on y nommera Jean Lescot, prieur du couvent de Bois-Seigneur-Isaac. Ayant renoncé à l'abbaye commendataire d'Ainay, Philibert Naturel cherche à compenser cette perte de revenu et jette son dévolu sur l'abbaye brabançonne de Villers. Il convainc l'abbé Jean Regnault de se démettre en sa faveur en lui proposant une pension annuelle de 800 florins, son prieuré d'Arbois et le lointain évêché de Mégare (Grèce). N'étant pas un clerc régulier, il fait tomber l'abbaye en commende et en devient l'abbé peu avant le 16 mars 1524. A titre d'abbé commendataire, il désigne Denis Van Zeverdonck comme proviseur abbatial et s'attribue une plantureuse pension annuelle de 4000 florins sur les revenus de l'abbaye. Après la mort de Naturel, Villers-la-Ville perd son statut d'abbaye commendataire et élit Van Zeverdonck au poste d'abbé titulaire. Un frère de Philibert Naturel, prénommé Bartholomé, s'établit aussi aux Pays-Bas et y hérite de la seigneurie de Sommaing. Il a deux filles, Jeanne et Louise. La première fait entrer la terre de Sommaing dans le patrimoine de son mari Henri de Lespinée, receveur général du comté de Namur. La seconde épouse le Comtois Philippe de Chassey, gentilhomme de la Maison de Charles Quint, puis de celle de Philippe II. Nous connaissons encore l'existence d'un Jean Naturel maître de la Chambre aux deniers de Philippe le Beau. On ne peut préciser le lien de parenté qui l'unit à Philibert. Archives départementales du Nord, à Lille : série B. - Archives générales du Royaume, à Bruxelles : Manuscrits divers n° 1050, f° 271 et 336v°-342. L. P. Gachard, Collection des voyages des souverains des Pays-Bas, t. 1, Bruxelles, 1876, p. 369 et t. 2, Bruxelles, 1874, p. 492. — Ch. Laurent, Recueil des ordonnances des Pays-Bas, 2e série, t. 1, Bruxelles, 1893, p. 579. — Ch. Laurent et J. Lameere, Recueil

des ordonnances des Pays-Bas, 2e série, t. 2, Bruxelles, 1898, p. 28. — K. Lanz, Correspondent des Kaisers Karl V. aus dem königlichen Archiv und den Bibliothèque de Bourgogne zu Brüssel, t. 1, Leipzig, 1844, p. 78-79 et 85-86. — A. Le Glay, Négociations diplomatiques entre la France et l'Autriche durant les trente premières années du XVIe siècle, 2 tomes, Paris, 1845. — C. J. F. Slootmans, Jan metten Lippen, zijn familie en zijn stad. Een geschiedenis der Bergen-op-Zoomsche heeren van Glymes, Rotterdam-Anvers, 1945, p. 258-271. — M. Lunitz, Diplomaten im 16. Jahrhundert. Zum Problem der Finanzierung ständiger Gesandtschaften, am Beispiel des Botschater Kaiser Karls V. in Frankreich und England, dans Mitteilungen des Österreichischen Staatsarchivs, n° 40, 1987, p. 20. — M. Lunitz, Diplomatie und Diplomaten im 16. Jahrhundert. Studien zu den ständigen Gesandten Kaiser Karls V. in Frankreich, Constance, 1988, p. 225-227.- F. Koller, Au service de la Toison d'or (Les officiers), Dison, 1971, p. 20-23. — de Reiffenberg, Histoire de l'Ordre de la Toison d'or, depuis son institution jusqu'à la cessation des chapitres généraux, Bruxelles, 1830, p. 268 et 354-361 (cette étude n'est qu'une simple copie du manuscrit n° 1050 conservé aux Archives générales du Royaume). — Monasticon belge. Province de Brabant, vol. 2, Liège, 1968, p. 389-390. Daniel Coenen
