ORTMANS, Victor, Marcel, Maurice, dit VICKY, aviateur, né à Londres (Grande- Bretagne) le 17 avril 1915, décédé à Diest le 8 août 1950. Fils de Charles-Léon-Marcel Ortmans et d'Alice-Elise-Jenny Dartois, Victor naquit à Londres. Ses parents s'y étaient réfugiés au début de la Première Guerre mondiale. Il habite Fallais dans la province de Liège. En 1935, il est désigné pour effectuer son service militaire de treize mois, au 1er régiment d'Aéronautique. Son caractère aventureux et audacieux le pousse à devenir pilote militaire. Il entre comme volontaire à l'école de pilotage de Wevelgem, le 1er avril 1937, 75e promotion. Nanti de son brevet de pilote militaire, le 8 avril 1938 il est désigné pour la 7e escadrille de reconnaissance du 3e régiment d'Aéronautique basée à Evere. Le 20 novembre 1939, il est nommé sous-lieutenant aviateur de réserve. Il entre dans la guerre, le 10 mai 1940 en tant que membre de cette 7e escadrille. Il effectue une reconnaissance au-dessus des lignes ennemies le 16 du même mois, ce qui lui vaudra une citation à l'ordre du jour de l'aéronautique. Les avions de son escadrille se trouvant détruits au sol par la Luftwaffe, il accompagne son unité évacuée en France le 18 mai. Le 23 juin 1940, Victor Ortmans décide de partir pour la Grande-Bretagne. Ce même jour à Port-Vendres, il s'embarque à bord du navire marchand britannique SS Apapa et arrive à Liverpool via Gibraltar le 7 juillet 1940. Engagé dans la Royal Air Force (RAF), le 12 du même mois, il suit des cours de conversions accélérés sur chasseur Hurricane et rejoint le 229 Squadron de la RAF au début août. Il est nommé Pilot-Officer (sous-lieutenant). Son unité, basée à Northolt dans le Middlesex, est activement engagée dans la Bataille d'Angleterre et dans la défense de Londres. Le 30 août, au cours d'un affrontement avec l'ennemi, son Hurricane est touché et il doit se poser en campagne. Vicky Ortmans est un pilote audacieux et courageux. Sa valeur comme chasseur est reconnue et bientôt il le prouve en remportant, le 15 septembre, une première victoire sur un Dornier 17, victoire qu'il partage avec un autre pilote du squadron. Les 27 et 30 septembre, il abat en combat respectivement deux bombardiers, un Heinkel ΓΠ et un Dornier 17, tandis qu'un chasseur Messerschmitt 109 est probablement détruit. Le 30 septembre 1940, son avion est à nouveau endommagé par le tir du mitrailleur ennemi. Il effectue un atterrissage forcé sur la plage de Lydd-on-Sea, à la pointe sud-est du Kent. La Bataille d'Angleterre gagnée, une période plus calme s'établit et permet aux escadrilles de chasse de combler les vides. Le 12 avril 1941, Vicky Ortmans quitte à regret le 229 Squadron qui fait partie du Wing de Tangmere dont Douglas Bader est le chef de file. Il rejoint les pilotes belges regroupés au 609 Squadron, basé à Biggin Hill dans le Kent. Cette escadrille est engagée dans les missions offensives quotidiennes au-dessus du territoire occupé par les forces armées du 3e Reich. Chaque jour, des dizaines de chasseurs de la RAF survolent le nord de la France et de la Belgique. Les combats aériens sont sans merci et particulièrement meurtriers. Le 16 mai, il endommage un Messerschmitt 109 et en abat un autre le 21 du même mois. Le 4 juin, lors d'un affrontement aérien épique, il se trouve face à face au Commodore Balthazar, un des as de la Luftwaffe à la tête de la redoutable escadrille de chasse Richthofen. Ne pouvant se dégager de son emprise, Ortmans met son Spitfire en piqué, suivi par son adversaire. Il sait que celui-ci ne pourra pas redresser son Messerschmitt 109F. Et, effectivement, les ailes de l'avion ennemi se replient lors de la ressource et l'appareil plonge dans la Manche. Cette victoire acquise grâce à sa présence d'esprit, sera suivie de trois autres.

Le 19 août, son avion est une fois de plus touché par les obus de l'adversaire. Victor Ortmans doit l'abandonner en sautant en parachute audessus de la mer, dont il est retiré rapidement par l'équipage d'une vedette de sauvetage de la RAF. Il retrouve son escadrille basée à Gravesend et est immédiatement prêt à retourner au combat. Le 27 septembre 1941, à nouveau abattu au cours d'un accrochage avec les chasseurs allemands, au-dessus de la mer, il est récupéré par la même vedette de la RAF, arrivée promptement à son secours. Son frère Christian, qui a terminé son entraînement, rejoint son Squadron. Le 21 octobre, il participe à sa première mission offensive et Vicky est chargé de le protéger. Dans l'affrontement au-dessus de la côte française, il est aux prises avec sept chasseurs allemands. Il en descend un et en endommage un autre. Mais, un obus ennemi sectionne les commandes de son Spitfire et le blesse à l'épaule. Il parvient avec peine à se dégager de l'avion en perdition et amerrit en parachute dans la Manche. Souffrant de sa blessure, il passe deux jours et une nuit dans son dinghy avant d'être rejeté sur la côte française. Il est fait prisonnier et après avoir été soigné, il rejoint le Stalag Luft III en Poméranie où sont regroupés les aviateurs alliés. Il est nommé capitaine aviateur de réserve le 26 décembre 1943. Victor Ortmans est libéré en mai 1945, après la victoire en Europe et passe à la base de la RAF de Cosford, avant de rejoindre le 349 Belgian Squadron de la RAF stationné en Allemagne occupée. D est nommé commandant de flight de cette escadrille dont le chef est le Squadron-Leader R. Lallemant. Le 6 décembre 1946, il obtient un congé sans solde et quitte le service actif. Il rejoint la SABENA en tant que pilote de ligne et y reste jusqu'en 1949. D continue ensuite à piloter des avions légers à titre privé. C'est aux commandes d'un Piper Club qu'il trouve la mort dans un malheureux accident sur l'aérodrome de Schaffen, le 12 août 1950. Son corps fut inhumé à la pelouse d'honneur des Héros de l'aviation belge, au cimetière de la ville de Bruxelles, situé sur la commune d'Evere. La dextérité et la témérité de Victor Ortmans firent de lui un des meilleurs chasseurs de la Seconde Guerre mondiale et un héros légendaire à la RAF et à l'aviation militaire belge. La Distinguished Flying Cross lui fut conférée par le roi George VI le 18 septembre 1941. Ministère de la Défense nationale, à Bruxelles, dossier militaire du capitaine aviateur de réserve Victor Ortmans, matricule n° 42178, sur base d'extraits de la matricule, de divers documents belges et britanniques (n° matricule de la RAF 82161). G. Rens, Les Belges de la Bataille d'Angleterre, Braine-l'Alleud, 1988. — V. Houart, Les carnets d'Offenberg, Paris, 1956. — Revue des Vieilles Tiges de Belgique, n° 3, 1996. — Carnets de Vol, n° 85. — F. H. Ziegler, The Story of 609 Squadron, under the White Rose. Mike Donnet
