PEERS, Willy, Lucien, Herman, gynécologue,
né à Kain le 17 mars 1924, décédé à Namur le
30 novembre 1984.
Willy Peers fut élevé dans un milieu familial
libre-penseur. Son père, officier de carrière, est
prisonnier pendant toute la guerre. Il a un frère,
Jackie et une sœur Nicole. Après des études
secondaires à l'Athénée royal de Tournai, il
rejoint l'Armée secrète pour échapper au travail
obligatoire, mais est pris comme otage. Il s'évade et se cache. Il sera reconnu résistant armé.
Affaibli par les privations et le travail harassant,
il séjournera en 1945 au Sanatorium universitaire international de Montana, préparant en solitaire l'examen de première candidature qu'il
réussira au Jury central en 1946. Le choix de la
médecine est une vocation d'enfance.
Il poursuit ses études à l'Université libre de
Bruxelles. Libre-exaministe, il s'arme du matérialisme dialectique comme outil de travail et
comme mode de pensée. Il s'affilie au Parti communiste belge, auquel il apporte une contribution
qui va de Γ agitation-propagande de rue jusqu'à
la réflexion pertinente sur une politique de santé.
L'étudiant est exemplaire lors des stages hospitaliers. Soigner des enfants c'est aussi leur apporter du rêve en leur apparaissant déguisé en saint
Nicolas. Dès la troisième candidature, il travaille
au Laboratoire de Gynécologie expérimentale du
professeur Jean Snoeck. Il participe à des programmes de recherche, notamment sur le placenta, tout en assurant des services de routine nécessaires au bon fonctionnement de la clinique.
Diplômé docteur en médecine, chirurgie et
accouchements en 1953 il obtient son certificat
de licence spéciale en gynécologie avec grande
distinction en 1956. De 1953 à 1955 il est assistant à l'Ecole de Médecine vétérinaire, au service d'obstétrique du professeur Derivaux où ses
recherches sur l'endocrinologie sexuelle bénéficieront de l'aide du Fonds national de la
Recherche scientifique.
Entre-temps son activité bénévole en clinique
humaine le fait remarquer par son souci de
systématiser l'accès à la contraception, toujours
pénalisé. Il avait compris que la femme de 1950
maintenue en état de minorité prolongée dans la
famille comme dans la société, pourrait modifier
profondément le rapport de forces en sa faveur
en prenant en main elle-même la responsabilité
de la planification des naissances. Le féminisme
du gynécologue communiste s'intègre dans un
projet révolutionnaire de changement de la
société. Il réalisait ainsi une cohérence entre son
travail professionnel quotidien et son militantisme politique. Pour préserver ce privilège il se
devait de rester toute sa vie le médecin salarié,
désintéressé, sans ambition personnelle, refusant
l'action politique électoraliste qui le sollicitait
de toutes parts.
Il devient militant de la prophylaxie des douleurs de l'accouchement par la méthode de
Nikolaiev, popularisée en France par Lamaze.
Les femmes, instruments passifs de la reproduction, y retrouvent leur dignité de sujet. L'expérience acquise en cette matière à la Maternité de
l'Hôpital Saint-Pierre incita le professeur
Snoeck à diffuser cette méthode par l'intermédiaire de l'Œuvre nationale de l'Enfance. Celleci assura en 1958 la formation nécessaire des
équipes soignantes par un enseignement qui fut
confié au docteur Peers. Il était assistant à cet
hôpital depuis 1957 mais renoncera à ce mandat
en 1959 pour devenir directeur-adjoint du
Centre provincial de Gynécologie et Obstétrique
de Namur.
L'Ecole d'Infirmières annexe à l'Université
libre de Bruxelles le nomma chargé de conférences, titulaire des cours de psychoprophylaxie
obstétricale (1960) et d'attitudes du travailleur
social face à la dynamique familiale (1978). En
1971, cette même université le nomme maître de
stage pour le graduât en médecine et le post-graduat en gynécologie et obstétrique. Bien que très

exigeant pour ses stagiaires, son enseignement
est particulièrement recherché.
Le Groupe d'Etudes pour une Réforme de la
Médecine (GERM) est fondé en 1964, remettant
en question le type de rapports entre patients et
soignants et axant son action sur une politique
de la santé plutôt que sur la gestion de la maladie. Willy Peers rejoint ce groupe et en devient
un élément moteur. Sa réflexion est notamment
à l'origine des positions contestant la validité et
l'autorité de l'Ordre des médecins, valorisant le
travail des équipes médicales pluridisciplinaires,
suggérant une réforme de l'enseignement de la
médecine en rapport avec les aspects sociaux,
économiques, relationnels négligés au profit des
performances technologiques.
Dès son arrivée à Namur il est en butte à l'hostilité des milieux conservateurs. Ceux-ci lui
reprochent son militantisme contraceptif illégal
et en particulier la pratique de stérilisations féminines. Cela se traduit par de multiples condamnations disciplinaires par les différentes juridictions
de l'Ordre des médecins. Il faudra attendre 1985
pour que la Cour de cassation annule ces sanctions. Le pouvoir organisateur de l'institution où
il travaille lui interdira, sous le même prétexte,
tout contact avec des patientes. Cet interdit professionnel sera jugé illégal par le Conseil d'Etat.
A cette époque le manque d'accès à la contraception induisait une limitation des naissances
par l'avortement criminel. La clandestinité était
source de complications négligées et effroyables.
Les plus favorisées trouvaient des solutions en
Belgique ou à l'étranger. Cette situation de santé
interpelle le médecin tandis que la loi de classe
révolte l'honnête homme. Il sortira l'avortement
volontaire de la clandestinité.
En 1970, Willy Peers est membre fondateur de
la Société belge pour la légalisation de l'avortement. Joignant l'activité de terrain à la réflexion
théorique et à l'action politique, il pratique à
partir de ce moment de nombreuses interruptions volontaires de grossesse (IVG) sans se
cacher, mais aussi sans ostentation et en dehors
de tout esprit de lucre. Il est arrêté en février
1973, passe trente-quatre jours en prison, refusant toute compromission destinée à étouffer le
scandale et reprend immédiatement son activité
abortive lorsque la pression de l'opinion
publique obtient sa mise en liberté.
L'importance des manifestations de rue et des
débats publics, l'émergence d'une majorité de
l'opinion favorable à une modification de la loi,
la mise en place d'un réseau de centres hospitaliers et extrahospitaliers pratiquant ouvertement
des IVG, mirent en évidence les atermoiements
de la classe politique et le désarroi du pouvoir
judiciaire. Dès juillet 1973, la diffusion des
moyens de contraception devient licite. Le procès
du docteur Peers, revendiquant la responsabilité
de plus de 350 avortements fut considéré comme
impossible par le Parquet alors que sporadiquement d'autres procès eurent lieu. L'instruction ne
fut jamais terminée et la prescription fut acquise.
La loi Lallemand-Michielsen de 1990, dépénalisant partiellement 1TVG entérine une pratique
qui durait depuis près de vingt ans.
En hommage à la figure emblématique du
docteur Willy Peers, image de l'honnête homme
libre-exaministe, le conseil d'administration de
l'Université libre de Bruxelles le coopta sur proposition du personnel administratif, technicien
et ouvrier. Il n'y fit pas que de la figuration au
grand dam de certains de ses collègues.
Willy Peers fit preuve tout au long de sa carrière d'un engagement total et cohérent en faveur
d'idéaux humanistes dans leurs incidences médicales, sociales, philosophiques et politiques.
Il avait épousé en 1957 une infirmère-accoucheuse anglaise, Christine-Louise Pegg qui lui
apporta tout au long de sa vie un soutien inappréciable. Celle-ci fut monitrice d'enseignement
à l'Ecole provinciale d'Infirmières de Namur. Ils
eurent quatre enfants : Annette, Caroline, Jean-
Christophe et Bernard.
Allocutions prononcées à l'occasion de la séance
d'hommage organisée le 27 octobre 1985 par la
Fondation Willy Peers, dans Bulletin d'information,
n° 1, mars 1986, p. 12-36. — Th. Poucet, Dossier
publié dans Actualité-Santé du GERM, nos 67/68,
décembre 1984-janvier 1985, p. 11-41. — Peers Willy,
dans Cent Wallons du Siècle, Charleroi, 1995, p. 87.
— G. Lefebvre, Biographies toumaisiennes. XIXe-
XX' siècles, Tournai, 1990, p. 198-199.

— Jo Boute
