PICARD, Louis, Jean, Baptiste, aumônier général de l'Action catholique de la Jeunesse belge, fondateur de l'Action catholique des Hommes, né à Saint-Léger (Virton) le 22 mars 1886, y décédé le 29 mai 1955.

Né dans une famille d'agriculteurs, Louis est, à l'âge de quinze ans, inscrit à l'Ecole normale de Carlsbourg. En 1904, durant sa dernière année d'études, il change d'orientation : désireux de devenir prêtre, il entre au Petit Séminaire de Bastogne où il suit la classe de rhétorique. En 1907, au terme de la première année de philosophie, il est envoyé à l'Université grégorienne de Rome pour y poursuivre ses études ecclésiastiques. De ce séjour qui se prolonge jusqu'en 1914, il gardera durant toute sa vie deux attitudes fondamentales. D'une part, il admire Pie X dont il apprécie la spiritualité simple et profonde, la dévotion eucharistique et la fermeté doctrinale notamment contre le modernisme. D'autre part, il obéit fidèlement aux directives pontificales. En août 1912, il reçoit l'ordination sacerdotale à Namur des mains de Mgr Heylen. Après avoir obtenu le titre de docteur en théologie, il est nommé, en juillet 1914, administrateur du village de Saint-Remy, près de Virion. En octobre 1915, il est envoyé au Petit Séminaire de Bastogne pour y occuper le poste de professeur de rhétorique. Malgré ses tâches d'enseignement, il assure un ministère dominical dans les villages de Remichampagne et de Grandru. Trois ans plus tard, il est nommé professeur de philosophie dans la même institution. Dans l'esprit de l'évêque, cette charge est un tremplin qui doit conduire le jeune abbé à occuper la chaire de théologie dogmatique au Grand Séminaire de Namur. En 1919, se produit un brusque changement d'orientation : le 20 décembre Louis Picard est nommé directeur du Secrétariat des Œuvres apologétiques dont le siège est au Séminaire Léon XIII à Louvain. Comment expliquer cet événement? Au début de 1919, Louis Picard s'était fait remarquer lors d'une réunion avec l'abbé Brohée qui, encouragé par le Cardinal Mercier, avait fondé à Louvain en 1910 le Secrétariat général des Œuvres apologétiques. A la suite de cette rencontre, l'abbé Brohée avait convaincu Louis Picard de collaborer à L'Effort, périodique du Secrétariat destiné aux Cercles d'études qui portait en sous-titre Organe de l'Association catholique de la Jeunesse belge. Sous le pseudonyme de Sedes, le professeur de philosophie avait rédigé des billets qui informaient les lecteurs des événements du Saint-Siège. Aussi, lorsque l'abbé Brohée, pour cause de santé, doit interrompre momentanément son activité, le choix se porte sur le jeune abbé Picard qui possède des talents d'écrivain et surtout d'orateur. A Louvain, les débuts sont éprouvants. Formé à Rome, le jeune prêtre nourrit une prévention contre le milieu universitaire: il craint que l'érudition ne nuise à la piété. Ses craintes se dissiperont au fil du temps par la fréquentation d'hommes qui sont à la fois pieux et savants. Dans la livraison de L'Effort du 4 janvier 1920, Louis Picard indique la perspective de son action : partir de l'actualité — en Belgique, à Rome et dans la chrétienté — afin d'y porter la lumière de l'interprétation chrétienne. S'inspirant de l'idée d'action catholique, expression authentifiée dès 1905 par Pie X dans une lettre adressée aux évêques d'Italie, Louis Picard, reprenant le projet de l'abbé Brohée, conçoit d'organiser les groupes de formation spirituelle sous l'autorité de l'Église. De la sorte, il exclut le domaine politique et, par le fait même, entend protéger ce mouvement de l'intrusion du parti catholique. Pour créer l'ossature de ce grand mouvement, il porte son attention sur les Cercles d'études : il fréquente ceux qui existent, il en suscite de nouveaux. Voici la définition qu'il en donne : «Le Cercle d'études est une institution très souple. Sa physionomie se nuance fort diversement selon qu'il est recruté dans un milieu intellectuel ou parmi l'élite des ouvriers. Cependant sous cette variété, un esprit commun se reconnaît à première vue et frappe immanquablement le voyageur (...). C'est un esprit carrément et fièrement catholique, une volonté consciente et fervente de penser et d'agir en catholiques, c'est aussi une méthode de collaboration et d'entraide mutuelle et une atmosphère de chaude et chrétienne collaboration». D'emblée, des jeunes catholiques répondent avec enthousiasme à l'appel du Secrétariat de coordonner l'action des Cercles d'études. C'est ainsi que le 19 septembre 1920, se constitue à Louvain la Fédération générale des Cercles d'études d'expression française. Durant cette même réunion, sous l'impulsion du Secrétariat, sont fixés les principes qui doivent structurer la future Association catholique de la Jeunesse belge (ACJB). Le 12 décembre, Louis Picard trace les grandes lignes de cette Association dont la base est la paroisse et, le 3 janvier 1921, se réunit à Louvain un Conseil fédéral de Γ ACJB. Dans L'Effort, l'abbé Picard explique le but de l'Association : «La raison d'être de l'ACJB est

de donner à l'Eglise et à la Patrie une élite de jeunes catholiques éclairée et généreuse et fortement organisée (...) L'ACJB se préoccupe avant tout de la formation catholique de ses membres (...). Notre œuvre est une œuvre surnaturelle (...). L'ACJB n'est pas une association politique». A la même époque, Louis Picard collabore régulièrement à La Revue catholique des idées et des faits, fondée en 1921 par l'abbé René- Gabriel van den Hout. Chargé de donner des informations concernant le Vatican et l'Italie, il répercute fidèlement les enseignements pontificaux et, à l'inverse du directeur de la publication, il critique le régime instauré par Mussolini en affichant sa préférence pour le Parti populaire fondé par l'abbé Luigi Sturzo. Dans les années suivantes, Louis Picard, avec l'aide de l'abbé Brohée, consacre le meilleur de ses forces à donner corps au projet d'Association. Le 8 octobre 1921, Louis Picard est nommé aumônier général de l'ACJB par les évêques de Belgique et le lendemain, la dernière main est mise aux statuts : l'Association est présentée comme «l'organisme général de formation et d'Action catholique de la Jeunesse belge». En janvier 1922, la composition du Comité général de l'ACJB est ratifiée par l'épiscopat. On y trouve l'aumônier général, les directeurs ecclésiastiques de L'Effort et du Blé qui lève, les deux publications de l'Association, un délégué de chaque évêque et cinq membres laïcs nommés par le Conseil général, l'instance suprême de l'Association. En 1922, Louis Picard est encouragé dans son œuvre par la première encyclique de Pie XI dans laquelle le Souverain pontife invite les catholiques à « bâtir une nouvelle chrétienté » sous la bannière de l'Action catholique et lorsque, trois ans plus tard, le Pape publie son Encyclique sur la royauté du Christ, l'aumônier général propose que le Christ-Roi devienne le signe de ralliement et la fête liturgique de l'ACJB. Lui-même se fait le propagandiste ardent de cette dévotion qu'il présente, en 1929, dans un ouvrage intitulé Le Christ-Roi. Soucieux du développement international de l'Action catholique de la jeunesse, il participe jusqu'en 1924 aux rencontres qui sont organisées dans différents pays. Il est surtout impressionné par le modèle de la Jeunesse catholique italienne. En Belgique, dès 1924, il doit affronter la question posée par le projet de constitution de la Jeunesse ouvrière chrétienne qui, sous l'impulsion de l'abbé Joseph Cardijn, oriente l'Action catholique vers des mouvements spécialisés selon le milieu social. Pour prévenir le risque d'éclatement, l'aumônier général se fait l'ardent défenseur de l'Action catholique générale. En 1924, il développe ses idées dans un ouvrage écrit en collaboration avec Giovanni Hoyois, président de l'ACJB qui s'intitule L'Association catholique de la jeunesse belge. Ses principes, son histoire. Toutefois, la tendance qui s'était amorcée se confirme lors d'une réunion sacerdotale qui se tient à Namur en août 1927 et l'aumônier général se résigne à accepter la spécialisation de l'action catholique. A l'exemple de la Jeunesse ouvrière chrétienne (JOC) qui s'est créée en 1925, divers mouvements spécialisés voient le jour : la Jeunesse étudiante catholique (JEC) en 1928; la Jeunesse agricole catholique (JAC) et la Jeunesse indépendante catholique (JIC) en 1929; La Jeunesse universitaire catholique (JUC) à la fin de la même année. En plus de L'Effort, cette dernière branche de l'Action catholique possède, depuis 1925, un nouveau périodique Les Cahiers de la jeunesse catholique dirigé par Louis Picard jusqu'en 1927. Malgré l'importante mutation dans la structure primitive de l'Association, l'aumônier général veille toujours à sauvegarder l'unité du mouvement. Le 5 novembre 1927, Louis Picard, qui était déjà chanoine honoraire de la cathédrale de Namur depuis octobre 1926, est nommé prélat domestique de Pie XI. Au début des années trente, Louis Picard traverse une zone de fortes turbulences. D est mêlé de près aux premiers pas de l'aventure rexiste où, à plusieurs reprises, il manque de prudence. Au début de 1931, Léon Degrelle, que Louis Picard connaissait et appréciait depuis 1927, assume la direction des Editions Rex, société coopérative, qui regroupe les diverses publications du Secrétariat général de l'Action catholique. Dès 1932, sous la bannière de ces éditions, le jeune directeur prend une part active à la campagne électorale du parti catholique. Comme l'Action catholique entend garder ses distances à l'égard de la politique, il est décidé de confier la responsabilité principale des éditions à Léon Degrelle tout en lui demandant de soumettre les manuscrits à l'aumônier général. Profitant de cette liberté, Léon Degrelle, dans les mois qui suivent, crée successivement Rex, un magazine littéraire

et Vlan, un périodique politique. Mis en garde devant cette dérive vers l'action politique, Louis Picard qui, aux yeux de certains, fait figure de protecteur du «poulain» Degrelle, n'adopte pas une attitude claire. Dans son esprit, une rupture brutale est injustifiée en raison des services importants rendus par les Editions Rex à la cause catholique. Une telle attitude est dictée par sa sympathie envers Léon Degrelle dont ce dernier use et abuse avec habileté. L'aumônier général conserve la même position floue en 1934, après que le Secrétariat général de l'Action catholique et celui de l'ACJB aient décidé de se désolidariser des éditions Rex suite aux engagements de plus en plus nets de Degrelle dans le jeu politique. Il faut attendre mai 1935, lors d'un Congrès des dirigeants de l'ACJB, pour qu'il prenne définitivement ses distances à l'égard du fondateur de Rex. Toutefois, selon son propre aveu, ce ne fut pas sans déchirement. Cette même année, Louis Picard conçoit un nouveau projet : une organisation générale de l'Action catholique des Hommes. Son idée est de démarrer avec les anciens de l'ACJB. Au mois d'août 1935, il reçoit l'approbation des évêques, mais, faute de disponibilité de son successeur à l'ACJB, il cumule la responsabilité des deux organisations jusqu'au mois d'août 1936. La structure de l'Action catholique des Hommes est un compromis entre les deux formes successives de l'ACJB : l'unité et la spécialisation. S'y trouvent des équipes paroissiales qui, aux yeux du fondateur, constituent la base du mouvement, et des organisations spécialisées. En 1937, Louis Picard développe sa conception de l'Action catholique dans un ouvrage qu'il intitule Projections de la doctrine évangélique sur le plan temporel. Afin de mieux animer ce nouveau champ d'apostolat, Louis Picard déménage de Louvain vers la capitale. En juillet 1937, il s'établit au 80, rue des Deux Eglises, sur le territoire de la paroisse Saint-Josse. A partir de la fin de 1938, il reçoit l'aide précieuse de Fernand Tonnet, ancien président-fondateur de la JOC. Alors qu'il est responsable des syndicats chrétiens de la région de Charleroi, Fernand Tonnet, à la demande de Mgr Picard, accepte d'être le propagandiste du nouveau mouvement. En 1939, sous le couvert de l'anonymat, Mgr Picard fait paraître un ouvrage intitulé Catholique d'action. Manuel de l'Action catholique des Hommes. La même année, à l'occasion de la mort du Souverain Pontife, il publie un second livre : Pie XI, Pape de l'Action catholique. Sa vie, son œuvre. Si, durant Γ entre-deux-guerres, Louis Picard consacre une grande partie de son énergie et de son temps à l'Action catholique, il ne manque pas de se dépenser dans d'autres apostolats, notamment celui de la prédication. En outre, convaincu de l'importance des moyens de communication pour diffuser le message chrétien, il participe aux efforts pour créer la Radio catholique belge au sein de Radio-Belgique et il est chargé par les évêques de la direction de cette radio. Dans les programmes qui débutent en juillet 1930, Mgr Picard intervient pour commenter les événements de la semaine. En 1935, l'épiscopat lui confie la présidence du Comité organisateur de la Vie catholique à l'exposition internationale de Bruxelles. Lorsque les Allemands entrent en Belgique, Mgr Picard décide de rester à Bruxelles. Dans les premier mois de l'occupation, Louis Picard, comme d'autres personnalités belges, rédige, dans le cadre du Centre de la réforme de l'Etat, un avant-projet de constitution. Son projet présente des traits fort autoritaires. Durant le conflit, il consacre l'essentiel de son activité à l'Action catholique des Hommes : intensification du nombre des récollections; organisation de cercles d'études et de cycles de conférences, collaboration aux Feuilles documentaires. Durant ces années de guerre, Mgr Picard rédige deux ouvrages. D'une part une biographie : Un second frère Mutien. Le Frère Mutien-Marie de Ciney (Gabriel Wiaux), Ed. La Procure, Namur, 1943, 320 p. ; d'autre part, le commentaire d'un document pontifical : Pie XII. Encyclique sur le Corps mystique, coll. Chrétienté nouvelle, Ed. universitaires, Bruxelles, 1944, 124 p. La paix revenue, Mgr Picard reprend le rythme soutenu de ses activités. En priorité, il s'efforce de consolider l'Action catholique des Hommes dont, au nom de l'unité, il défend le caractère général. Il participe activement aux «cours d'Action catholique» par lesquels le mouvement se diffuse lentement. Toutefois, malgré les efforts déployés, cette branche de l'Action catholique ne parvient jamais à atteindre sa vitesse de croisière. Comme avantguerre, le champ d'apostolat de Mgr Picard ne se limite pas à l'Action catholique. Il se consacre au ministère de la parole aux quatre

coins du pays (retraites, récollections, prédications). Il continue de défendre la liberté du droit d'accès pour l'Eglise aux moyens de communication. Le Comité des émissions religieuses, dont il assure la présidence, est chargé par l'épiscopat d'étendre sa mission à la télévision. C'est ainsi que Mgr Picard est membre à la fois du Conseil consultatif de l'Institut national de radiodiffusion (INR) et de la Commission culturelle consultative de la Télévision. Il trouve encore le temps pour rédiger deux autres biographies. D'une part celle d'un avocat de Charleroi, assassiné à Courcelles par des rexistes : Au service du pays et de l'Eglise. Léonce Mayence (1895-1944), Ed. A.C.H., Bruxelles, 1946, 120 p. D'autre part, celle de son collaborateur à l'ACJB : Un pionnier. Le chanoine Brohée, Ed. Universitaires, Bruxelles, 1950, 154 p. A partir de la fin de l'année 1953, Mgr Picard connaît les premières alertes de santé. Malgré cela, il ne ralentit guère son rythme de travail. Ce n'est qu'en mai 1955, qu'il présente au Cardinal sa démission d'aumônier général de l'Action catholique des Hommes. Quelques jours plus tard, à la fête de la Pentecôte, il décède dans son village natal où il avait été invité à présider la cérémonie de la communion privée. Quelques jours après son enterrement au Mont de la Salle (Ciney), une eucharistie est célébrée à Bruxelles en présence du cardinal, des évêques de la partie wallonne du pays, et de la plupart des dirigeants de l'Action catholique et des organisations chrétiennes. Archives du Monde catholique (ARCA) à Louvain-la- Neuve : Fonds Picard-Hoyois. G. Hoyois, Aux origines de l'Action catholique. Monseigneur Picard, Bruxelles, 1960. — E. Gérard, La responsabilité du monde catholique dans la naissance du rexisme, dans La Revue Nouvelle, janvier 1987, p. 67-77. — Ch. Grognard, La Revue catholique des idées et des faits et le fascisme (1921-1922), dans Aspects des relations de la Belgique, du Grand-Duché de Luxembourg et des Pays-Bas avec l'Italie. 1925- 1940, ss dir. de M. Dumoulin et de J. Willequet, Istituto italiano di cultura (Bruxelles). Comité belge del Instituto per la storia del Risorgimento italiano. Séminaire interuniversitaire 1981-1982, Bruxelles, 1983, p. 37-50. — M. A. Walckiers, Sources inédites relatives aux débuts de la J.O.C., 1919-1925, dans Cahiers du centre interuniversitaire d'Histoire contemporaine, n° 61, Louvain-Paris, 1970. Pierre Sauvage
