POULET, Georges, Eugène, Ange, Marie, pseudonyme occasionnel : Georges THIALET; philologue romaniste, philosophe, né à Chênée le 29 novembre 1902, décédé à La Hulpe le 31 décembre 1991. Issu d'une famille de la bourgeoisie industrielle wallonne, Georges Poulet fait à l'Université de Liège des études de droit qui le conduisent au doctorat, puis des études de philologie romane, qu'il achève en juillet 1927 en présentant une thèse de doctorat intitulée Des relations entre les personnages de Balzac (demeurée inédite). Il épouse Elizabeth (Elsa) Grégoire, qui avait poursuivi les mêmes études romanes à l'Université de Liège. Il enseigne de 1927 à 1951 à l'Université d'Edimbourg, au titre de lecturer puis de reader. La nationalité anglaise lui est accordée. Il devient professeur de littérature française à l'Université Johns Hopkins de Baltimore de 1952 à 1957, professeur de littérature française à l'Université de Zurich de 1957 à 1969, professeur associé de littérature française à l'Université de Nice de 1969 à 1972. Il a été reçu docteur honoris causa de l'Université de Genève (1959), de l'Université de Nice (1966), de l'Université d'Edimbourg (1971). Π a été élu membre associé de l'American Academy of Arts and Sciences (1959), de l'Académie royale des Sciences, des Lettres et des Beaux-Arts de Belgique (1970), de l'Accademia Arcadia, Rome (1972), de l'Académie des Sciences morales et politiques, Paris (1984). Ή a été élu membre d'honneur par la Modem Language Association (USA) en 1984. Il a obtenu le Prix Durchon de l'Académie française (1950), le Prix Sainte-Beuve (1951), le Prix des Critiques (1952), le Prix Montaigne de la Fondation F. V. S. de Hambourg (1970), le Prix de la Critique de l'Académie française (1972), le Prix quinquennal de la Critique et de l'Essai (1975). Georges Poulet aimait à se définir lui-même comme un liseur passionné. Les vastes lectures de sa jeunesse déterminèrent une ambition littéraire. Dès sa vingtième année, entraîné par son frère Robert (né en 1893), il participa à la vie des jeunes revues de son pays (Créer, Sélection, Nord, etc.). Pour se distinguer de son frère — avec lequel il se brouilla à l'époque de la Seconde Guerre mondiale —, il signa ses textes du pseudonyme de Georges Thialet. Attentif aux innovations poétiques du moment, à l'activité critique

de Jacques Rivière et d'Albert Thibaudet, il suivit surtout l'actualité dans le domaine romanesque. Ses notes ou ses études furent consacrées à Proust, Joyce, Gide, Malraux, Bernanos, Valéry, Larbaud, Giraudoux, Colette, Meredith, etc. Toujours sous le nom de Georges Thialet, il fit paraître lui-même un roman au tempo très allègre, La Poule aux œufs d'or (Paris, Emile- Paul, 1927). Π abandonna toutefois ses projets dans le domaine poétique et romanesque pour se vouer entièrement à la critique. Les années de lectorat à l'Université d'Edimbourg furent l'occasion de très amples recherches qui ne se confinèrent pas dans les domaines traditionnels de l'histoire littéraire. Elles inclurent la théologie, la philosophie, l'histoire des idées. Dans le domaine de la réflexion contemporaine, Georges Poulet fut particulièrement attiré par les ouvrages de Charles du Bos, d'Henri Gouhier, de Gabriel Marcel, de Jean Wahl, de Marcel Raymond, d'Albert Béguin, et de Gaston Bachelard. Il prit le temps de laisser mûrir un premier ouvrage critique, Etudes sur le temps humain (Edimbourg, The University Press, 1949, puis Paris, Pion, 1950), où le public averti salua une approche remarquablement originale des œuvres littéraires. Ce livre regroupe dix-huit chapitres consacrés à des œuvres majeures de l'histoire littéraire française, de Montaigne à Proust. Chacune de ces études trace un itinéraire spirituel à travers l'ensemble des textes produits par un écrivain. Le parcours ainsi décrit ne se réfère que très rarement à la vie même de l'auteur; les problèmes de la forme littéraire n'y sont pas abordés non plus. Ce que Georges Poulet met en lumière, textes à l'appui, c'est l'ordre de réalité, la configuration de l'univers personnel dans lesquels se meuvent la pensée et l'imagination des auteurs. Soucieux de comprendre plus complètement les écrivains, plutôt que de porter sur eux des jugements d'ordre moral ou esthétique, Georges Poulet proposait un type de critique dont les précédents étaient peu nombreux. On parla de «nouvelle critique» à son propos, ou encore de «critique thématique». Ces expressions s'appliquaient à un groupe d'ouvrages parus entre 1950 et 1960, parmi lesquels figurait celui de Jean-Pierre Richard, Littérature et sensation (1954), qu'avait préfacé Georges Poulet, et dont les analyses relatives à la perception du monde sensible recouraient à des procédés d'exposition analogues à ceux que Georges Poulet avait employés pour retracer l'expérience intérieure du temps. Georges Poulet ne revendiqua pas de dénomination particulière pour le genre de critique qu'il pratiquait. Pour marquer sa sympathie avec l'œuvre de Marcel Raymond et de Jean Rousset, qui enseignaient à l'Université de Genève, il proclama son ralliement à l'«école de Genève». Il s'agissait toutefois d'un groupe d'amis qui n'étaient unis par aucun programme doctrinal. En quoi consistaient les éléments novateurs des travaux critiques de Georges Poulet? Pour répondre à cette question, le mieux est de recourir aux pages où il parle lui-même de la genèse de son œuvre. Retraçant son cheminement personnel dans un livre ultérieur (La Conscience critique, Paris, Librairie José Corti, 1972), Georges Poulet a retracé la manière dont se sont imposés à lui les principes qui devaient orienter son activité critique. L'envoûtement de la lecture fut d'abord si grand qu'il connut le risque de s'y abandonner sans résistance, mêlé au courant de pensée déroulé de page en page. Puis, s'étant avisé de moments qui se marquaient avec une particulière insistance dans les textes qu'il lisait, il avait prêté attention à des «points d'arrêt et des points de départ nouveaux». Ce qui éveilla son attention passionnée, «c'étaient, écrit-il, les prises de conscience faites à tout bout de champ par les auteurs que je pratiquais, comme s'il avait été donné à chacun d'eux de procéder de façon réitérée à la saisie toute neuve de son être pensant, ou pour employer le mot fameux de Descartes, de trouver son cogito ». Selon Georges Poulet, il appartient au critique de mettre en pleine lumière les points de départ ainsi détectés dans les œuvres littéraires, puis d'en suivre les conséquences et les développements. Ce qui est requis dans ce travail, selon lui, c'est un acte d'identification, grâce auquel le lecteur épousera les mouvements décisifs de la conscience qui se révèle dans le texte étudié. Fort de cette complicité subjective, le critique sera capable de revivre et de décrire les étapes successives du rapport à soi-même et au monde déployées par la conscience de l'écrivain. Georges Poulet privilégie, dans ses premiers travaux, les catégories pures du temps et de l'espace vécus. L'univers littéraire est constitué pour lui de «monades» s'individualisant dans leur cogito singulier, et actualisant progressivement ce qui s'y trouvait en puissance. La «démarche

[du critique], tout interrogative, peut se résumer sous la forme d'une série de questions qui ont pour particularité de ne pouvoir être formulées qu'à la première personne : Que suis-je ? où suis-je? quand suis-je? qui aimé-je?». Le titre d'Etudes sur le temps humain donné au premier volume constitua le titre courant d'une série de trois autres volumes : La distance intérieure (1952); Le point de départ (1964); Mesure de l'instant (1968). Ces volumes sont de nouveaux recueils d'essais, qui reprennent parfois l'étude d'un auteur précédemment abordé (Racine, Proust), se tournent vers des écrivains de langue anglaise (les romantiques Whitman), ou interrogent les modernes (Saint-John Perse, Reverdy, Bernanos, Char, Ungaretti, Sartre). Leur champ thématique s'élargit jusqu'à inclure des aspects de l'expérience corporelle et sexuelle (chez Casanova ou Michelet). De fait, tout en accordant un rôle privilégié aux catégories du temps et de l'espace vécus par la «conscience», la pensée critique de Georges Poulet s'est attachée de façon très souple à une grande variété d'éléments typiques et de thèmes dont la présence et l'évolution analysées au sein d'une œuvre peuvent en accroître l'intelligence. Elle a su aussi ne pas se restreindre à des études monographiques consacrées à des auteurs individuels. Les Métamorphoses du Cercle (Paris, Pion, 1961) suivent un thème théologique («Dieu est une sphère dont le centre est partout et la circonférence nulle part »), dans les transformations qu'il a traversées du Moyen Age au romantisme, jusqu'au moment plus récent où l'orgueil des poètes revendique pour l'homme les attributs de la divinité. Le même goût de la découverte, et la même acuité se retrouvent dans l’Espace proustien (Paris, Gallimard, 1963). Les Trois Essais de mythologie romantique (Paris, Librairie José Corti, 1966) présentent, à côté d'une belle étude sur la quête amoureuse de Nerval, une recherche sur l'archétype de «la blonde aux yeux noirs» et une enquête sur «l'escalier piranésien» chez les poètes romantiques français. Pour rendre justice à un auteur de prédilection, Georges Poulet consacre un livre entier à Benjamin Constant (Paris, Le Seuil, 1968). Tandis que Entre moi et moi (Paris, Librairie José Corti, 1976) fait la part belle à la poésie et à la critique du vingtième siècle, La Poésie éclatée (Paris, Presses universitaires de France, 1980) juxtapose deux grandes études, sur Baudelaire et sur Rimbaud. Les trois volumes de La Pensée indéterminée (Paris, Presses universitaires de France, 1985,1987, 1990) sont le journal de bord d'un infatigable lecteur dont la curiosité s'étend aux écrivains et philosophes de plusieurs cultures : textes brefs, esquisses développées, citations reprennent de façon perpétuellement renouvelée le problème de la conscience de soi. L'option subjectiviste de Georges Poulet entraînait de sa part une moindre attention aux problèmes formels ou stylistiques. Cette préférence, elle-même toute subjective, l'amena, dans ses conversations ou ses lettres, à de vifs débats avec ceux mêmes auxquels il était attaché par des liens d'amitié et de solidarité intellectuelle : Leo Spitzer, Boris de Schloezer, Jean Rousset, Marcel Raymond (voir Marcel Raymond-Georges Poulet, Correspondance, 1950-1977, Avec une Bibliographie des Ecrits de Georges Poulet, Avant-Propos par Henri Gouhier de l'Académie Française, Paris, Librairie José Corti, 1981). Marquant nettement ses distances avec le courant «structuraliste» qui prévalut à partir de 1960, il demeura étranger aux considérations linguistiques, sémiologiques ou rhétoriques qui marquèrent pendant plus d'une décennie la critique universitaire. Persuadé que les textes littéraires donnent accès à des actes de conscience véritablement «premiers», il tenait pour inadéquates aussi bien la spéculation psychanalytique sur l'inconscient que les considérations sociologiques sur les conditions de la production littéraire. La place que Georges Poulet occupe dans l'histoire de la critique littéraire du XXe siècle est importante et n'est omise dans aucune des histoires récentes de cette discipline. Il fut appelé à diriger, en 1966, à Cerisy-la-Salle, une importante décade consacrée aux Chemins actuels de la critique littéraire (Paris, Pion, 1967). Il ne s'y est toutefois pas présenté en chef d'école, et ne s'est pas attardé dans les discussions de méthodologie. Ses pages « théoriques » expriment, parfois assez abruptement, son choix personnel de l'identification subjective, et ne sollicitent pas d'autres défenseurs que luimême. Plutôt que d'affûter un système doctrinal, il a écrit des études exemplaires, où il fait preuve de grandes qualités d'écrivain. L'influence directe qu'il a exercée partout où il a enseigné fut considérable et n'a pas encore été évaluée à sa juste mesure. On la décèlerait dans les nombreux livres qu'il a inspirés. La préférence qu'il a accordée à une critique impliquée dans le vif de la pensée a fait de lui, dans sa discipline, l'un des très rares auteurs récents que l'on éprouve du bonheur à relire, à la fois pour entrer dans l'intimité des grands textes, et pour pousser plus avant la compréhension analytique. Bibliographie des écrivains français de Belgique, 1881-1960, t. 5 (O-P-Q), dir. J. Detemmerman, Bruxelles, 1988, p. 192-196 (la liste des publications de Georges Poulet y est arrêtée à la date de 1966). — Marcel Raymond-Georges Poulet, Correspondance, 1950-1977, Avec une Bibliographie des Ecrits de Georges Poulet, Paris, 1981, p. 327-345 (la série des publications de Georges Poulet y est arrêtée à la date de 1980). — Notices biographiques et bibliographiques. Membres titulaires, Associés étrangers [...], Institut de France, Académie des sciences morales et politiques, [Paris], 1990, p. 410-411. — J. Starobinski, Portrait de Georges Poulet (1902-1991), dans Revue des sciences morales et politiques, Paris, 1992, n° 1, p. 169-174. Jean Starobinski
