PURNAL, René, Henri, Alphonse, pseudonymes occasionnels : Sacher PURNAL, Roland PURNAL; poète, né à Tournai le 24 septembre 1898, décédé à Draveil (Essonne, France) le 3 juillet 1970. Après l'Athénée royal de Tournai, René Purnal, à la fin de la Première Guerre mondiale, entreprend des études de droit à l'Université libre de Bruxelles où il se lie avec Ernst Moerman et Robert Goffin, dont il partagea la passion pour le jazz, ainsi qu'avec Paul Vanderborght, futur créateur de La Lanterne sourde, ce cénacle de poètes et de peintres. C'est en 1922, qu'il publie aux Editions des écrits du Nord ce qui demeura son ouvrage le plus connu Cocktails, dédié à Ernst Moerman. Le recueil est divisé en trente chapitres formant les titres des poèmes qui témoignent des influences de l'époque, entre vitesse et voyage : Archipel, Itinéraire, Ragtime, Hôtel continental, en sont quelques exemples. Leur forme même, très heurtée, déroute le lecteur mais obéit à une structure que Purnal leur applique de façon générale : leur canevas est successivement formé d'un quatrain octosyllabique, d'un tercet ensuite, d'un quatrain de nouveau, puis d'un vers isolé qui en est le final. Si la rime survient parfois, elle n'est pas systématiquement recherchée et la plupart de ces vers sont libres. Purnal semble plus volontiers privilégier leur sonorité, comme la fulgurance de certaines images : «De grands nègres bleus bisautés / - La musique est d'ameublement - / Jouent quelque chose en jus majeur / Il est midi juste au cadran / Des Messageries maritimes» (La terrasse d'Atuhalpac). Il y dans ces vers d'un jeune auteur des rappels de Cocteau, de Max Jacob ou des poésies de Paul Morand, mais aussi une influence des vers d'Aragon, comme composés d'images soudain jetées, des éclairs du monde moderne et de Tailleurs qui le fascinent autant qu'ils l'effraient. La même année étaient parus, dans le numéro 5 de la revue Le Disque vert (septembre 1922), onze de ses poèmes. En 1923, avec Gilles Anthelme, Jules Depraetere, Léon Duesberg, Robert Goffin, E.L.T. Mesens, Paul Neuhuys, Georges Marlier et Georges Thialet, il participe au comité de rédaction de la revue Sélection en sa nouvelle formule et publie dans la revue Les Ecrits du Nord (n° 3, janvier 1923) dirigée par Frans Hellens et Paul Vanderborght Art pathétique, un ensemble de huit maximes au style bref et jeté. Il y livre en outre une chronique théâtrale Propos sur le théâtre du marais et participe dans le numéro 4 de la revue à l'enquête Le symbolisme a-t-il dit son dernier mot ? C'est en 1923 encore que paraît dans la revue Le Disque vert (n° 8, décembre) Avatars, suite de poèmes dédiés à Odilon-Jean Perier, plus mélancoliques, qui convoquent le souvenir : «Belle matière pour la vie / Que dire de vos soirs fériés / Carrés de lessive bleuis dans l'herbe / C'est vous qui avez mon enfance». Le portrait que livre en 1924 son ami Marcel Degand (Musée des Beaux-Arts de Tournai) représente René Purnal marchant sur les boulevards, tel un biseau de nuit dans l'éclairage des phares des automobiles, sanglé dans son imperméable et chaussé de guêtres, le monocle à l'œil, jeune dandy à l'allure inquiétante. En 1928, sous le pseudonyme de Sacher Purnal, paraît Sel de la terre où, tout en ne rejetant pas ses influences, il révèle une écriture plus imprégnée d'un surréalisme qui l'attire. Les vers sont dans leur majorité formés de deux quatrains octosyllabiques, qui reprennent parfois l'un ou l'autre passage de Cocktails dont ils constituent un indéniable prolongement. Sous le même pseudonyme paraît la même année à Paris Douze

bois d'occasion dont les vers sont composés cette fois de trois quatrains octosyllabiques. Cette récurrence d'un canevas dans les écrits poétiques de René Purnal est un trait de sa personnalité, se contraignant dans la forme pour mieux contourner les obstacles et ne pas céder à la tentation du lyrisme. Au début des années trente, il se marie avec Simone Herman d'origine anversoise — qui épousera plus tard le peintre Fernand Léger — puis s'installe à Paris où il fréquente le monde littéraire et artistique du temps, travaillant dans l'industrie cinématographique et devenant notamment le collaborateur d'Abel Gance. Un temps proche du groupe surréaliste français, il cosigne le 17 avril 1931 avec André Breton, Paul Eluard, René Char, Louis Aragon, Tristan Tzara, Pierre Unik, André Thirion, Salvador Dali, René Crevel et Albert Valentin — d'origine belge comme lui — la lettre d'insulte au Journal des poètes sur papier à en-tête du restaurant Batifol, avec cette phrase laconique : «La merde dans l'huître». De même, il s'associe en 1932 au tract Protestation, lancé de Bruxelles, s'opposant aux poursuites judiciaires engagées contre Louis Aragon, accusé d'avoir avec son poème Front rouge incité au meurtre et à la violence. En 1934, Purnal retrouve Le Disque vert pour son ultime livraison où paraissent La solitude, La maison vide, Mon sang voyage, Eloge de Fontovejune, poésies plus lyriques, au style maîtrisé. En 1938, sa tragédie Maie est montée au Théâtre des Arts par la Compagnie des Quatre Saisons et n'aura qu'un succès mitigé. A l'exception d'une biographie d'Ernest Solvay parue en 1938 et d'une plaquette, Eloge, confidentiellement imprimée à Tournai, ce sera le silence. Entré avant-guerre au service des éditions Gallimard, il quitte en 1942 la NRF que dirige Pierre Drieu La Rochelle et poursuit sa collaboration de chroniqueur dramatique à Comedia. René Purnal continuera d'écrire, laissant quelques inédits dont l'un, Goyarzabal, une tragédie inspirée de ses séjours en Espagne durant la guerre civile sera remarqué par André Malraux et Jean Paulhan, mais sans plus jamais publier. En 1966, les éditions La Différence, sous le titre Avatars. Poèmes 1922-1934 reprendront l'ensemble des écrits poétiques de ce poète-météore des lettres françaises de Belgique qui repose en France dans l'Essonne, au cimetière de Champrosay. René Purnal, dans Bibliographie des écrivains français de Belgique 1881-1960, t. 5 (O-P-Q), dir. J. Detemmerman, Bruxelles, 1988, p. 232-233. — G. Chartier et J. Hanse, Histoire illustrée des lettres françaises de Belgique, Bruxelles, 1958, p. 566 et 570. Xavier Canonne
