PUVREZ, Henri, François, Jean-Baptiste,
Auguste, sculpteur, né à Molenbeek-Saint-Jean
(Bruxelles) le 8 avril 1893, décédé à Anvers le
28 juin 1971.
Fils d'un ingénieur, Henri Puvrez commença
une carrière d'ornemaniste, mais dès 1913, il
décida d'être sculpteur et entra à l'Académie des
Beaux-Arts de Bruxelles dans l'atelier d'Isidore
De Rudder. Il n'y resta que quelques mois.
Lorsqu'il épousa, en 1914, Jeanne Bévière, il
avait abandonné l'Académie et sculptait désormais sans maître. Sa femme lui donna deux fils,
Jean-Pierre, en 1915 et Jacques en 1919. Ce dernier mourra en bas âge.
Ses premières œuvres sont plutôt réalistes,
mais il découvrira sa propre voie vers 1919.
Désormais il s'efforce de manifester, par le travail et le jeu des formes, la parenté entre le matériau et le vivant; il le montrera d'abord par de
simples allusions figuratives dans une série
d'œuvres de petites dimensions en bois ou en
bronze, ensuite il fera des sculptures où la réalité
visible est fortement schématisée, comme dans
le Nu debout de 1920 (Coll. A. Puvrez, Anvers)
qui est dans la veine du style art-déco. Une
exposition à la galerie Giroux en 1919 ne remporte guère de succès et par la suite il se voit
refuser un autoportrait au Salon de Gand.
Devant ces échecs, le jeune sculpteur, sans abandonner l'expression des matériaux pour euxmêmes, revient à des formes plus proches de la
réalité; le vent va tourner, l'originalité dont
témoignent ses œuvres intéresse Swartzenberg,
le directeur de la galerie Le Centaure, il invite
Henri Puvrez à exposer chez lui en 1923, et cette
fois c'est un franc succès.
La majeure partie des œuvres étaient en pierre taillée; certaines d'entre elles montraient des
groupes de personnages grandeur nature avec
des animaux. Il vend au Musées royaux des
Beaux-Arts de Bruxelles une des œuvres les plus
importantes de l'exposition, un Groupe fami-
Planche XI
Henri Puvrez : Diane Chasseresse, s.d.

Cette page blanche remplace une illustration

Cette page blanche remplace une illustration

liai... Mais la taille directe, qui sera désormais
son mode de travail favori, l'engage à renoncer
aux compositions complexes et à donner plus
d'importance aux grandes masses. C'est dans ce
style que sera traitée la figure inclinée de la
tombe de Maury à Dour, le Petit homme de la
collection Goldschmidt (1925) et la Tête en onyx
de la collection Baes-Puvrez. Parallèlement, le
sculpteur taille des bas-reliefs. Il utilise des blocs
de pierre dont il sculpte une ou plusieurs faces en
faibles volumes. Les figures très dépouillées
apparaissent comme des signes juxtaposés dans
l'espace. Ces œuvres seront exposées au
Centaure en 1929, mais cette recherche ne le
satisfait pas et après l'exposition il détruira la
majorité de ces pièces. En réalité, toujours à la
recherche d'un style où la vie s'exprime directement par la force des volumes, il ne peut en rester à des schémas simplifiés et revient par conséquent à de larges courbes expressives, comme on
le voit dans deux portraits : l'un en marbre,
Madeleine, et l'autre en bois, La mariée.
A partir de 1930, il choisit volontiers la pierre
bleue de préférence à d'autres matériaux. Il
obtient ainsi de remarquables effets de gris ou de
noir qui mettent en valeur toutes les qualités du
petit granit. D'autres part, il cherche de plus en
plus à exprimer le mouvement tout en conservant un maximum de densité. Par l'usage du
matériau et la taille directe, il s'inscrit dans le
courant expressionniste représenté par Oscar
Jespers et Joseph Cantré, mais il ne sacrifie rien
de ses propres tendances : la vie, pour lui, se
manifeste dans la spontanéité du mouvement,
elle s'exprime essentiellement par l'ampleur des
courbes et la pureté des visages. C'est ce qu'on
voit parfaitement, en 1932, dans Hébé, une figure de femme agenouillée, portant un tonnelet
(Koninklijk Museum voor Schone Kunsten
d'Anvers) où un ensemble de volumes circulaires se répondent avec force; cependant, en
adoptant la pierre de France pour la Maternité
IV (Musées royaux des Beaux-Arts à Bruxelles),
il réussit mieux encore à exprimer la tendresse
par un large jeu de courbes qui lient la mère à
l'enfant. Il exposera en 1934, à la galerie
Manteau, en 1936 et en 1943, c'est au Palais des
Beaux-Arts de Bruxelles qu'on pourra voir ses
œuvres.
En 1934, il reçoit une commande importante
pour l'Exposition universelle de Bruxelles de
1935 : une fontaine pour le Pavillon du
Tourisme. Il créera une Sirène en marbre blanc
(Openluchtmuseum
voor
Beeldhouwkunst
Middelheim, Anvers). En outre, pour le même
pavillon, il taille des dalles de cristal pressé qui
seront assemblées en paravent sur proposition du
Val-Saint-Lambert (Palais des Beaux-Arts de
Bruxelles). Les qualités propres à chaque matériau, marbre ou cristal, sont ce qui donne, chaque
fois, sens aux œuvres. Par la suite, il va être sollicité pour l'Exposition des Arts et Techniques
de 1937 à Paris. On lui propose d'abord de créer
pour le Pavillon belge une grande statue symbolisant la Belgique, mais ce projet n'aboutit pas et
il est décidé qu'il présentera une Naïade dans
une pièce d'eau du jardin. L'œuvre choisie avait
été terminée en 1935 ; il s'agit d'une figure couchée, en pierre bleue, à la fois simple et puissante qui marque l'accomplissement du style qui
s'élabore dans la Maternité PV.
Lorsqu'en 1939 s'ouvre à Liège l'Exposition
de l'Eau, on y verra une figure décorative de huit
mètres de haut due à Henri Puvrez. Elle était en
stuc et fut détruite en même temps que le
pavillon du Génie Civil où elle figurait. A cette
époque le sculpteur, frappé par la maladie, une
artérite, taillait de moins en moins la pierre et
s'était remis au modelage. On connaît cependant
deux œuvres de 1940 dues à son ciseau, Buste
au nez pointu et Suzanne et les vieillards, où il
montre encore une grande virtuosité, et un
Autoportrait en 1942.
Fidèle aux matériaux, son style se modifie
profondément au contact avec la terre et le
plâtre, le modelé s'adoucit, il traduit librement
l'image de corps en mouvement, créant des
vides et inaugurant une nouvelle manière de
s'emparer de l'espace, ainsi il modèle en plâtre
une grande statue de femme étendue, Sérénité,
elle est à la fois ample et harmonieuse, assez
proche de l'esprit «humaniste» qui habitait
Charles Leplae. L'œuvre a été traduite en pierre
par ses aides et se trouve actuellement devant
l'Hôtel de ville d'Hoboken.
Sa nouvelle technique l'engage à faire de plus
en plus de portraits, le modelage lui permet en
effet d'approcher de plus près l'individualité de
chacun. Parmi ses bustes les plus remarquables,
il faut citer Paul Delvaux, Willy Paerels, Jean
Brusselmans, Constant Permeke. Il crée également un certain nombre de figures de femmes
comme Marguerite. Une de ses dernières effigies
est celle du collectionneur Van Geluwe, en 1950.

C'est à cette époque qu'il reçoit une dernière
grande commande, celle d'une statue monumentale du Printemps pour l'entrée du parc du
Cinquantenaire à Bruxelles. Celle-ci devra s'inscrire dans un ensemble, Les quatre Saisons. Les
autres œuvres furent confiées à Oscar Jespers,
Gustave Fontaine et Jean Caneel. Le Printemps
déploie un grand mouvement lyrique qui en fait
un pendant parfait de YHiver de Jespers. Le
sculpteur avait d'abord envisagé une figure plus
dense, assise dans une coquille, le déploiement
de l'œuvre actuelle est une seconde version
créée en fonction de l'équilibre général. Les
quatre Saisons seront inaugurées en 1959, alors
que le sculpteur n'était plus capable de manier
l'ébauchoir.
La fin de sa carrière fut consacrée à l'enseignement. Henri Puvrez avait été nommé en 1946
à l'Académie
supérieure des
Beaux-Arts
d'Anvers pour remplacer Ernest Wijnants au
moment où Constant Permeke en était directeur.
Il prit sa tâche fort à cœur, il s'installa à Anvers
en 1950 et appris le néerlandais. Par la suite il
fut appelé à diverses fonctions par la Ville
d'Anvers, notamment il fut désigné comme
conseiller par le bourgmestre Lode Craeybeckx,
lorsqu'il fut décidé d'ouvrir un musée de sculptures en plein air au Middelheim. La réalisation
de ce projet le remplit d'enthousiasme.
Par ailleurs, il avait participé à différents
groupes d'artistes : à Kunst van Heden, à l'Art
vivant, enfin, il fut un des fondateurs des
Compagnons de l'Art. Il fut élu membre de
l'Académie royale de Belgique, en 1951 et titularisé en 1954. Là aussi, loin de considérer cette
nomination comme purement honorifique il suivit de très près les travaux de restauration du
Palais des Académies et participa activement à
tous les travaux de sa Classe. Il fut élu président
de l'Académie en 1965. Il y prit souvent la parole, ce qui lui permit d'élaborer, de discours en
communications, une théorie de l'art originale,
fondée sur la méditation, sur le travail de l'artiste, mais aussi sur un échange toujours vivant
avec le spectateur.
Jusqu'à son dernier jour, ce fut un homme en
recherche, non dans une inquiétude amère, mais
dans la joie de cet éveil qui, pour lui, donnait un
sens à la création.
R. De Bendere, Artistes d'aujourd'hui, t. II, Paris, s.d.
(1925). — G. Marlier, La sculpture belge, dans
Sélection, mai 1925. — G. Marlier, Un quart d'heure
avec Henri Puvrez sculpteur, dans Le Centaure,
décembre 1926, p. 65-66. — G. Marlier, Henri
Puvrez, dans Le Centaure, janvier 1927, p. 99-100. —
J. F. Elslander, Henri Puvrez, dans Le Centaure, janvier 1929, p. 76-83. — S. Pierron, La sculpture en
Belgique. 1830-1930, Bruxelles, 1932. — G. Marlier,
Les sculptures récentes d'Henri Puvrez, dans Les
Beaux-Arts, 5 janvier 1934, p. 6. — G. Marlier, La
décoration du pavillon belge à l'Exposition de Paris,
dans Les Beaux-Arts, n° 251, 1937. — P. Fierens,
L'Art contemporain, dans L'art en Belgique,
Bruxelles, 1939, p. 523. — G. Marlier, Vingt années
de peinture et de sculpture en Belgique, la génération
de l'entre deux guerres, Bruxelles, 1942. — J. F.
Elslander, Figures et souvenirs d'une belle époque,
Bruxelles, s.d. (1944). — R. Avermaete, Henri
Puvrez, dans Maandblad voor Beeide Kunst,
Amsterdam, septembre 1948. — R. Avermaete, Henri
Puvrez, Monographie de l'art belge, Anvers, 1950. —
M. F. Severin, Henri Puvrez, dans The Studio,
novembre 1952, p. 156-157. — L. L. Sosset,
Présentation de l'exposition (Rétrospective de l'expressionnisme) et Notices sur les exposants, dans Les
Beaux Arts, n° 585, 1952, p. 1,4 et 10. — M. Seuphor,
La sculpture de ce siècle, Neuchâtel, 1957, p. 320. —
F. C. Legrand, Puvrez, dans Dictionnaire de la sculpture moderne, Paris, 1960, p. 246. — G. Gepts, La
sculpture en Belgique, Anvers, 1962, p. 17-19 et 87.
— M. R. Bentein-Stoelen, Middelheim. Catalogue de
la collection, Anvers, 1971, p. 113-114. — H.
Lavacherie, Eloge d'Henri Puvrez, dans Bulletin de la
Classe des Beaux-Arts, Académie royale de Belgique,
t. 53, 1971, p. 183-188. — E. De Keyser, La sculpture contemporaine en Belgique, Bruxelles, 1972, p. 48,
56-57 et 242. — N. Neujean, Henri Puvrez, dans
Catalogue de l'Exposition de l'Académie royale de
Belgique, 1978. — J. Milo, Vie et survie du Centaure,
Bruxelles, 1980. — P. Loze, Formalisme et tendances
décoratives dans l'art d'entre-deux-guerres, dans Artdéco-Belgique. 1920-1940, Musée d'Ixelles, 1988, p.
11-25. — N. Poulain, Henri Puvrez, dans ibid., p.
138-140. — W. Van Den Bussche, Henri Puvrez,
Verantwoordig, dans Tentoonstelling Henri Puvrez
(1893-1971), Provinciaal Museum Constant Permeke,
Jabbeke, 1989. — E. De Keyser, Henri Puvrez, dans
Annuaire de l'Académie royale de Belgique, vol. 157,
1991, p. 145-174. — M. Lambrechts, De innerlijke
stilte. De animistische tendance in de Belgische sculptuur rond 1940/Le silence intérieur..., Bruxelles, 1995.
Eugénie De Keyser
Illustration : Planche XI, face à la page 288
Henri Puvrez : Diane Chasseresse, s.d.
