QUERNOL, Aimé, pseudonyme anagrammatique de MARIQUE, Léon, Armand, Auguste, écrivain, médecin stomatologue, né à Velaine
(Sambreville) le 25 juillet 1886, décédé à Liège
le 1er juillet 1950.
Aimé Quernol était le fils de Léon-Jacques-
Bernard Marique, docteur en médecine, et de
Marie-Anne Joassin. Il était âgé de quelques
mois seulement quand son père vint s'installer à
Vottem, dans la banlieue rurale de Liège. Après
des études au Collège Saint-Servais, il fit la
médecine à l'Université de Liège et se spécialisa ensuite en stomatologie à Paris. Il entama sa
carrière comme médecin militaire affecté à la
garnison de Gand, mais quitta rapidement
l'armée pour ouvrir un cabinet privé à Liège.
Lieutenant de réserve, il fut blessé et fait prisonnier au siège de Namur en 1914. Libéré, il collabora au réseau de renseignements fondé par
son ami Walthère Dewé, «La Dame blanche».
En 1940, il fut à nouveau mobilisé avec le grade
de colonel.
Aimé Quernol est entré tard en littérature. Il
avait atteint la cinquantaine lorsque parut en
1937 son premier roman, Toussaint de chez
Dadite. Ses premiers essais littéraires remontent
toutefois aux années 1925-1930, il les avait
publiés dans le Mil, un petit journal médical
qu'il avait fondé. Ce sont de brèves histoires en
français dialectal qui s'inscrivent dans une tradition littéraire et linguistique inaugurée à Liège
au début du siècle par Marcel Remy dans Les
ceux de chez nous. Ce sont ces récits du Mil que,
sur le conseil d'amis écrivains comme Marie
Delcourt et Alexis Curvers, il a repris et développés dans Toussaint de chez Dadite et dans ses
romans ultérieurs : Babette (1939), Lambertd'au-moulin
(1941), Sabine (1945), Alexis
Canon (1946), Lisa (1950) et Coucou, mon parrain, publié en 1976 seulement à l'initiative du
professeur Maurice Delbouille. A son décès, l'écrivain laissait un autre roman achevé, Ma marraine Aily, mais ce manuscrit a mystérieusement
disparu. Quant au Docteur Piret, autre roman
annoncé dès 1950, il est malheureusement
demeuré à l'état d'ébauche.
Parce qu'il brave insolemment la grammaire
enseignée à l'école, le français dialectal fait
volontiers sourire; son caractère pittoresque,
voire caricatural, amène naturellement les
auteurs qui en usent à faire œuvre comique.
Aimé Quernol fait ici exception. Certes, le narrateur supposé — un gamin d'une douzaine
d'années appelé Colas Pîrète — s'exprime dans
une langue savoureuse où abondent les wallonismes, mais hormis quelques rares épisodes
cocasses, l'ensemble de ces romans, dont l'action se situe toujours aux environs de 1900,
témoignent d'une vision du monde profondément pessimiste, et la plupart de leurs héros
connaissent un destin tragique. S'il est vrai que
la société mi-rurale mi-ouvrière où vivent les
personnages est souvent impitoyable, la description ingénue qu'en fait le jeune Colas souligne
bien le caractère fatal de cette misère. Fils d'un
médecin de campagne, médecin lui-même,
Aimé Quernol était bien placé pour recueillir les
confidences douloureuses dont ses livres se font
l'écho. On a pu lui reprocher la minceur de ses
intrigues, mais on ne peut nier que par leur réalisme, par leur finesse d'observation, ces brefs
romans constituent des témoignages de première valeur sur la société de nos banlieues rurales
à la charnière des XIXe et XXe siècles.
Léon
Marique
avait
épousé
en
Antoinette-Marie-Clémentine Collard. Leur fille
Marielle, née en 1917, a épousé l'historien
Robert Demoulin, aujourd'hui professeur émèrite de l'Université de Liège.
Bibliographie des écrivains français de Belgique
(1881-1960), t. 5 (O-P-Q), dir. J. Detemmerman,
Bruxelles, 1988, p. 234-235. — A. Curvers, Hommage
à ία mémoire de Léon Marique (Aimé Quernol), dans
La vie wallonne, t. 24, 1950, p. 259-262 (allocution

prononcée au micro de Radio-Liège le 29 septembre
1950). — J. Legros-Bertrand, L'œuvre d'Aimé
Quemol, dans La vie wallonne, t. 24, 1950, p. 263-
286 et t. 25, 1951, p. 5-26. — J. Legros-Bertrand,
Aimé Quernol (à propos de Coucou, mon parrain),
dans L'Ethnie française, 1977, p. 317-321. — L.
Chalon, Aimé Quemol, témoin de la langue et de la
société liégeoises, dans Studium et Museum.
Mélanges Edouard Remouchamps, t. 2, Liège, 1996,
p. 619-626.

— Louis Chalon
