RAHIR, Edmond, Louis, Mathieu, archéologue, conservateur adjoint aux Musées royaux du Cinquantenaire (actuellement Musées royaux d'Art et d'Histoire) à Bruxelles et directeur du Service des Fouilles de l'Etat, né à Saint-Josse-ten -Noode (Bruxelles) le 31 mai 1864, y décédé le 28 février 1936. Edmond Rahir avait entamé des études universitaires que son mauvais état de santé ne lui permit pas d'achever. Très sensible aux charmes de la nature et attiré par les vestiges du passé, il commença sa carrière par la rédaction de guides touristiques des vallées de la Meuse, de l'Ourthe, de l'Amblève et de la Lesse. C'est en parcourant ces régions qu'il rencontra Ernest Van den Broeck et participa, à partir de 1900, à l'exploration des grottes de Remouchamps, Hulsonniaux et Furfooz. C'est alors aussi qu'il fit la connaissance du baron Alfred de Loë, conservateur adjoint aux Musées du Cinquantenaire, qui changera le cours de sa vie. Il participa alors avec lui aux fouilles réalisées à l'instigation et avec les fonds octroyés par le comte Louis Cavens au profit de l'Etat belge avec un tel enthousiasme qu'il obtint peu après un emploi aux Musées. En effet, sur la proposition d'Eugène Van Overloop, conservateur en chef, il fut nommé attaché aux Musées le 28 février 1903, à l'âge de trente-neuf ans. On lui confia, au début, la tâche de réaliser des enquêtes et des couvertures photographiques de monuments de Belgique à vocation documentaire. Il était sensé répertorier les villages anciens, les églises romanes, inventorier les sites intéressants et les pièces remarquables telles que les dinanderies. Puis, lorsque fut créé le Service des Fouilles de l'Etat, le 24 décembre 1903, il fut également affecté aux recherches archéologiques. En tant qu'adjoint du baron de Loë, il a alors assuré la direction de nombreux chantiers de fouilles par sa présence régulière auprès de son fouilleur attitré Camille Collard : il rédigeait les notes, dirigeait les relevés et repérages sur cartes, réalisait les levés de plans, coupes et couverture photographique. Il rédigeait tous les six mois des rapports circonstanciés sur toutes ses découvertes, ceux-là mêmes qui ont été à la base d'une importante publication résumant les principaux résultats de ses activités. Il a sillonné toute la Belgique, toujours en train, pour répondre à de multiples appels, donner des avis, solliciter des dons et des legs, proposer des acquisitions, visiter les musées locaux, permettant l'accroissement des collections et servant, par son intense activité, la renommée du Service des Fouilles de l'Etat. En 1925, il prit la succession du baron de Loë, ayant atteint la limite d'âge, comme conservateur adjoint, responsable des collections d'archéologie nationale et à la tête du Service des Fouilles, une tâche dont il s'acquitta pendant quatre années, jusqu'à son admission à la retraite le 1er mai 1929. A l'actif d'Edmond Rahir, on compte des centaines de sondages et de fouilles archéologiques de sites répartis sur tout le territoire de la Belgique. Remarquable pour la qualité et la perspicacité de ses observations, pour l'étendue de ses connaissances, Rahir a su explorer avec méthode des sites de toutes les périodes de la préhistoire et de l'histoire. A une époque où les archéologues et érudits portaient toute leur attention sur les objets qu'ils recueillaient en fouille, il sut attacher une importance nouvelle à l'observation des structures et des traces d'activité humaine, à leur description systématique. Il est dès lors considéré comme un des précurseurs de l'archéologie moderne. Son nom restera attaché aux grandes découvertes mésolithiques, néolithiques et protohistoriques de notre pays. On lui doit des fouilles dans les habitats sous

roche du bassin mosan ainsi que l'étude d'un cimetière néolithique à Boitsfort. Il explora plusieurs sépultures néolithiques sous roche dont la célèbre tombe de Vaucelles et fut le premier à réaliser le plan détaillé d'une sépulture collective au Trou de la Mâchoire à Furfooz en 1902- 1903. Il a largement participé aux fouilles des minières néolithiques à Spiennes et a examiné soigneusement tous les menhirs de nos régions. Son attention fut attirée par plusieurs sites remarquables de l'Age du Fer dont il assura l'exploration, comme l'habitat lacustre du Nekkerspoel à Malines, un atelier de sauniers à La Panne, les marchete de Famenne, la vaste nécropole tumulaire de Saint-Vincent ainsi qu'une série de fortifications de hauteur. C'est à lui que l'on doit enfin le début de l'exploration de la fortification du Bas-Empire romain de Buzenol qui fournira une moisson unique de bas-reliefs. Il répondit à l'appel de correspondants et chercheurs locaux qui faisaient des découvertes fortuites ; il se rendait alors sur place pour fournir des identifications, donner des avis et examiner l'opportunité d'entreprendre des fouilles et donnait les premiers conseils en vue de mesures conservatoires à appliquer aux sites comme aux objets. On compte ainsi près d'un millier d'interventions de sa part sur le terrain allant de la simple enquête ou examen de collection, en passant par quelques sondages pour aboutir à des fouilles d'envergure. Les pièces découvertes au cours des fouilles ou offertes aux Musées étaient, sous sa direction, nettoyées et restaurées par son technicien Eugène Bauwin, puis consolidées et photographiées, voire dessinées par ses soins. Enfin, après étude, c'est lui qui en assurait la présentation didactique dans les salles d'exposition. En 1920, il participa ainsi activement à la nouvelle présentation des salles dévolues à l'archéologie nationale, alors dénommées «Belgique ancienne», dans l'aile sud qu'elles occupent encore actuellement, le long de l'avenue des Nerviens. A côté de sa production purement scientifique de chercheur, Edmond Rahir a eu une activité de vulgarisateur qu'il put développer grâce à ses capacités manuelles; ainsi, à partir de 1905, il réalisa personnellement et chez lui, dans un atelier qu'il avait aménagé à ses frais, une série de maquettes à échelle réduite mais précise de monuments et de sites tels que des habitats pré- historiques dans les cavernes, des villas romaines, un village de Germains et une motte féodale, des sépultures, comme les mégalithes de Wéris et les tumulus des Ages des métaux (marchets de Famenne ou tombelles d'Ardenne), et d'époque romaine, comme les grands tumulus de Hesbaye. Ces remarquables restitutions en réduction, qui obtinrent plusieurs prix lors de leur présentation à diverses expositions temporaires, furent présentées dans les salles jusqu'à nos jours. Parallèlement, il a réalisé aussi lui-même des fac-similés de nombreux objets uniques, provenant de musées locaux ou de collections privées, destinés à la «salle de comparaison» — des pièces originales qui ont parfois disparu définitivement ! Il fut très actif dans la défense des sites, tant archéologiques que naturels, menacés par les infrastructures industrielles et de logement. Intéressé par la protection de nos régions naturelles, il se consacra, dès sa mise à la retraite, à l'étude de l'action du vent dans les dunes du littoral belge. Passionné par ses multiples tâches, méticuleux, naturellement curieux et d'un caractère sensible, parfois même un peu dépressif, il travailla dans l'ombre du baron de Loë. Modeste et discret, il savait reconnaître le mérite de ses collaborateurs et le souligner dans ses ouvrages et articles. Pour eux, il intervenait régulièrement auprès de la direction pour obtenir leur nomination, leur promotion, un meilleur horaire ou des indemnités décentes de déplacement ou de séjour. De santé fragile, il était sujet aux refroidissements entraînant fréquemment des bronchites et pneumonies, dont l'une devait d'ailleurs l'emporter. Sa contribution la plus importante à notre archéologie nationale est incontestablement Vingt-cinq années de recherches, de restaurations et de reconstitutions, Bruxelles, 1928, 277 + XVIII p., qui fournit le compte rendu synthétique de quelque 300 missions effectuées dans le cadre de ses activités au Service des Fouilles de l'Etat, un ouvrage qu'il illustra de sa plume et qu'il paya de ses propres deniers à la demande du Conservateur en chef ! Parmi son abondante production, dont une partie est rédigée en collaboration avec son chef hiérarchique, le baron de Loë, on soulignera les contributions suivantes : Les habitats et les sépultures préhistoriques de la Belgique, dans

Bulletin de la Société d'Anthropologie de Bruxelles, t. 60, 1925, p. 3-89 ; Note sur l'exploration des plateaux de l'Amblève au point de vue préhistorique, dans Mémoires de la Société d'Anthropologie de Bruxelles, t. 22, 1903, Mémoire III; L'habitat tardenoisien des grottes de Remouchamps, Chaleux et Montaigle, dans Bulletin de la Société d'Anthropologie de Bruxelles, t. 35, 1920, p. 31-53; Découvertes archéologiques faites à Furfooz de 1900 à 1902, dans Bulletin et Mémoires de la Société d'Anthropologie de Bruxelles, t. 33, 1914; Le Trou de la Mâchoire (sépulture néolithique), dans Bulletin de la Société d'Anthropologie de Bruxelles, t. 21, 1902-1903, Mémoire IV; L'Age du Fer à La Panne. Une Fabrique de Poteries, dans Bulletin de la Société d'Anthropologie de Bruxelles, t. 42, 1927, p. 14-67; La Belgique ancienne aux Musées royaux du Cinquantenaire. Guide sommaire du visiteur, 1927, 32 p. Archives des Musées royaux d'Art et d'Histoire, à Bruxelles. J. Capart et J. Breuer, Edmond Rahir, dans Bulletin des Musées royaux d'Art et d'Histoire, 1936, p. 26-27. Anne Cahen-Delhaye
