RENIER, moine et annaliste à l'abbaye bénédictine de Saint-Jacques à Liège, né probablement en 1155, décédé vers 1230.
Renier poursuivit de 1194 à 1230 les Annales
Sancii Jacobi de Lambert le Petit, moine de
Saint-Jacques, mort en 1194. Cette œuvre est
l'unique source permettant de retracer la vie du
moine liégeois. En effet, l'auteur s'est attaché à
mentionner dans son ouvrage des faits le concernant et à relater des événements auxquels il a
participé. Il n'existe aucune source indiquant
l'année du décès du chroniqueur. Toutefois, les
Annales s'achevant en 1230, on peut considérer
qu'il est mort aux alentours de cette date.
L'auteur livre peu d'informations sur ses origines et celles de sa famille. Il naquit en 1155. Sa
mère Judith, converse à Saint-Jacques, mourut le
31 décembre 1212. Il comptait parmi ses parents
Anselme, chevalier de Fléron, tué le 13 octobre
1213 à Steppes au cours de la bataille remportée
par l'évêque de Liège, Hugues de Pierrepont, sur
le duc Henri Ier de Brabant. Renier était donc
apparenté au lignage des chevaliers de Fléron
appartenant à la familia de l'évêque de Liège. Un
fils de sa sœur, portant le même nom que lui, partit en croisade le 5 juin 1217.
Les Annales Sancii Jacobi comportent une
série de mentions concernant la carrière de l'annaliste. Il prit l'habit monastique à Saint-
Jacques en 1175 et reçut le sous-diaconat la
même année. Il fut ordonné diacre par l'archevêque Philippe de Heinsberg à Cologne en
1179, et ordonné prêtre par l'évêque de Liège,
Raoul de Zähringen, le 30 mai 1181 dans l'abbatiale de Saint-Jacques. L'ensemble des moines
de son abbaye l'élut prieur le 25 avril 1197. Le
26 décembre
1206, l'évêque Hugues de
Pierrepont, consacra deux autels de l'abbatiale
de Saint-Jacques et y célébra une messe. A cette
occasion, Renier célébra une seconde messe.
Outre les Annales, deux chartes de l'abbaye de
Saint-Jacques, datées de 1185-1188 et de 1189,
fournissent des renseignements sur le chroniqueur. En effet, un moine du nom de Renier, que
l'on peut supposer être l'annaliste, est cité
comme témoin de ces documents.
Le moine fut chargé plusieurs fois au cours de
son existence d'inspecter l'organisation et l'administration de domaines appartenant à son
monastère. Il se rendit dans les vignobles mosellans de l'abbaye en 1206 et 1213. Nous le retrouvons par la suite, en qualité de prévôt, dans le
domaine de Bassenge au nord de Liège durant le
mois d'août 1214. Lors de ce séjour, il assista au
passage des troupes de Frédéric II Hohenstaufen.
Outre ces déplacements dans les possessions
de l'abbaye, Renier dut se rendre à cinq reprises
à Rome. Les deux premiers voyages du moine
eurent lieu en 1184. La première fois, il partit au
début de l'année et revint au mois d'avril. Il se
remit en route le 24 août et fut de retour dans son
monastère le 23 octobre. En 1186, il entreprit un
troisième voyage en compagnie de Herman,
abbé de Saint-Jacques (1185-1188). Ils quittèrent Liège le 9 juin et furent de retour le 1er
octobre. Renier ne précise pas l'objet de ces
missions. Toutefois, il semble qu'elles sont à
mettre en rapport avec le trouble qui régnait
alors dans son monastère. Ces déplacements
avaient pour but de recourir à l'autorité pontificale pour mettre un terme à cette crise. En 1185,
Hugues, abbé de Saint-Jacques (1173-1185 /
1197-1201), résigna sa charge. Il avait sans
doute l'intention d'abdiquer dès 1184. Les deux

premiers voyages de Renier seraient à mettre en
relation avec cette situation. Privée de pasteur,
l'abbaye était en proie à des divisions intestines.
Une partie des moines élut comme abbé
Rodolphe, moine de Braunweiler. Il
fut
considéré comme intrus par le reste de la communauté et fut finalement chassé par l'évêque
Raoul de Zähringen. Rodolphe ayant quitté le
monastère, Herman lui succéda. L'argument qui
vient conforter l'hypothèse qu'il existe un lien
entre ce voyage et la division des moines est
qu'immédiatement après l'expulsion de l'intrus,
le nouvel abbé Herman partit à Rome avec
Renier. Cependant, il faut signaler que les mentions de l'annaliste concernant son deuxième et
son troisième déplacements sont sujettes à caution car durant cette période le pape ne résidait
plus à Rome mais à Vérone.
En 1208, le moine se rendit une quatrième fois
auprès du Souverain Pontife. A cette époque,
l'abbaye était victime des dilapidations de
l'abbé Henri de Jupille (1202-1209). Les moines
firent citer leur supérieur devant les enquêteursdélégués du pape qui résidaient à Cologne.
Henri négligea de se présenter devant les enquêteurs. Face au refus de leur supérieur, les moines
déléguèrent Renier afin qu'il aille à Rome informer Innocent III de l'attitude de leur pasteur. Le
pape lui confia un mandement destiné aux
enquêteurs de Cologne pour qu'ils se rendent à
Saint-Jacques. Sur le chemin du retour, l'annaliste se rendit à Cologne, présenta la lettre aux
délégués et retourna à Liège. Le 6 janvier de
l'année suivante, il se rendit à nouveau à
Cologne, présenta une seconde fois le mandat
aux commissaires et les engagea à venir à Liège
pour ouvrir l'enquête. Cette dernière débuta le
15 mai et entraîna la suspense de l'abbé.
Le dernier voyage de Renier revêt une nature
différente de ses quatre premières missions.
Cette fois, il n'a pas pour objet une querelle
propre à son monastère mais un appel lancé
directement par la papauté. En effet, il assista en
1215, en procuration de son monastère, au
concile œcuménique de Latran IV. Il quitta
Liège le 18 septembre 1215, arriva à Rome le 28
octobre, y séjourna jusqu'au 18 janvier 1216 et
fut de retour à Liège le 25 février. Ces expéditions sont les indices de l'autorité et de la
compétence que la communauté de Saint-
Jacques reconnaissait à l'annaliste.
Renier commença à rédiger les Annales Sancii
Jacobi en 1195, voire même en 1196, et il continua à rapporter jusqu'à l'année 1230 des événements qui lui étaient contemporains. Les
quelques annotations précédant les mentions de
l'année 1194 ne sont qu'un complément ajouté
au texte de son prédécesseur. Il écrivait de
manière diachronique bien qu'il rédigeât parfois
ses notices quelques années après l'événement
rapporté. Le manuscrit autographe des Annales,
conservé à la bibliothèque de l'Université de
Liège, porte la trace de différentes écritures ; il
semble que Renier ait écrit ses notices de sa
propre main au moins jusqu'à 1202, et que par
la suite il ait dicté le texte à des copistes. Selon
Jacques Stiennon, les Annales ne serait pas
l'unique écrit à mettre à l'actif de Renier. Celuici aurait rédigé une charte, datée de 1195, figurant dans le chartrier de Saint-Jacques.
L'œuvre du prieur est caractéristique des
écrits annalistiques de son époque par la clarté et
la simplicité de son style. Toutefois, il laisse
quelquefois apparaître des formulations plus
recherchées, le récit de la bataille de Steppes en
1213 en est un bon exemple, et n'hésite pas à
recourir à la versification pour marquer le
caractère solennel d'un événement. Renier puisait la matière de ses notices dans des faits dont
il était le témoin oculaire ou en recourant aux
témoignages de personnes qu'il estimait dignes
de foi. Cependant, il semble insérer dans certains passages de son œuvre des documents
écrits pour étoffer son récit
L'œuvre de Renier est un document de toute
première valeur pour l'étude de l'abbaye de
Saint-Jacques et du diocèse de Liège; mais, elle
touche également à l'histoire de la papauté, des
croisades, de l'empire germanique et du royaume
de France. Cependant, le moine liégeois ne se
souciait pas uniquement de faits politiques.
Chargé du temporel de son abbaye, il a fourni
dans son ouvrage une série de renseignements à
propos du climat, de l'agriculture et du prix des
denrées.
Renier de Saint-Jacques, Annales Sancii Jacobi,
Bibliothèque de l'Université de Liège, ms.162, f. 13 v.
- f. 48 r. (Editions : Renier de Saint-Jacques, Annales
Sancii Jacobi, (1°) éd. E. Martène & U. Durand, dans
Amplissima Collectie, t.5, 1729, col.16-67 ; (2°) éd. L.
C. Bethmann & G. H. Perte, dans M.G.H.SS., t.16,
1859, p.658-680; (3°) éd. L. C. Bethmann & J.
Alexandre, dans Annales Sancii Jacobi Leodiensis,
1874, p.49-146 (Sociétés des Bibliophiles Liégeois,

n° 12). — J. Stiennon éd., Etudes sur Ie chartrier et Ie
domaine de l'abbaye de Saint-Jacques de Liège (1015
-1229), 1951, p. 452-453 (Charte de Gozuin, abbé de
Saint-Jacques, 1195, Archives de l'Etat à Liège, Fonds
de Saint-Jacques, Chartrier, carton n° 2, charte n° 35).
— J. N. Paquot, Regner, dans Mémoires pour servir à
l'histoire littéraire des dix-sept provinces des Pays-
Bas et de la principauté de Liège, t. 1, 1765, col. 266-
267. — J. Demarteau, Le chroniqueur Reiner, moine
de Saint-Jacques à Liège, 1874. — S. Balau, Les
sources de l'histoire du Pays de Liège au Moyen Age.
Etude critique, 1903, p. 426-428. — S. Balau, Renier,
dans Biographie Nationale, t. 19, 1907, col.115-116.
— J. Stiennon, Etude sur le chartrier et le domaine de
l'abbaye de Saint-Jacques de Liège (1015-1209),
Paris, 1951. — J. Stiennon, L'écriture diplomatique
dans le diocèse de Liège du XIe au milieu du XIIIe
siècle : reflet d'une civilisation, Paris, 1960, p. 241 et
276-278. — L. Zylbergeld, Le prix des céréales et du
pain à Liège dans la première moitié du XIIIe siècle,
dans Revue belge de Philologie et d'Histoire, t. 51,
1973, nos 1-2, p. 271-298, nos 3-4, p. 761-785. — J.-L.
Kupper, Le soulèvement des Hutois contre l'évêque de
Liège Hugues de Pierrepont en 1203. Contribution à
l'histoire économique du pays mosan, dans Annales
du Cercle hutois des Sciences et Beaux-Arts, t. 39,
1985, p. 165-176. — P. Alexandre, Le climat en
Europe au Moyen Age. Contribution à l'histoire des
variations climatiques de 1000 à 1425 d'après les
sources narratives de l'Europe occidentale, Paris,
1987, p. 63. — J.-L. Kupper, Reiner von Lüttich, dans
Lexikon des Mittelalters, t. 7, 1995, col. 666. — Ν.
Dupuis, Les Annales de Renier de Saint-Jacques
(1194-1230). Une œuvre et son auteur, mémoire de
licence présenté à l'Université catholique de Louvain,
1996-1997 (inédit).

— Nicolas Dupuis
