RIJLANT, Pierre, Bernard, Louis, physiologiste, cardiologue, né à Anvers le 28 avril 1902,
décédé à Bruxelles le 12 mars 1983.
Son père, Michel-Corneille Rijlant (1876-
1959), était instituteur à l'Ecole primaire communale d'Anvers; sa mère, Adélaïde-Marie-
Louise Velie (1875-1939) était directrice de la
même
école.
Sa
sœur,
Marcelle-Jeanne-
Micheline (1903-1968), a épousé Marcel-
Victor-Léon Homès (1906-1986), professeur de
physiologie végétale et ancien recteur de
l'Université de Bruxelles. Leur fils, Jacques
Homes (né en 1930) est professeur de morphologie végétale; c'est lui qui a introduit la culture des tissus in vitro en Belgique.
Pierre Rijlant fit ses études primaires à
Anvers, ses études secondaires à l'Athénée
Royal de cette ville et fut diplômé docteur en
médecine avec grande distinction à l'Université
de Bruxelles en 1927.
En
qualité
d'Advanced
fellow
de
la
Commission for relief in Belgium, il séjourne,
en 1928, aux Etats-Unis et travaille avec les plus
éminents
physiologistes
américains
de
l'époque : C. Wiggers à Cleveland, J. E.
Erlanger et H. Glaser à Saint-Louis. Il fait aussi
à cette occasion de courts séjours chez W. O.
Fenn à Rochester, W. Cannon à Boston et M.
Garrey à Nashville. A nouveau Advanced fellow
en 1929, il fait alors un long séjour à Boston et
à Woodshole et participe de façon active au
Congrès international de Physiologie tenu cette
année.
Rentré définitivement à Bruxelles, il devient
successivement chargé de cours de physiologie à
l'Institut Solvay en 1929, docteur spécial en
physiologie en 1930, agrégé de l'Université de
Bruxelles en 1932, titulaire du cours de physiologie expérimentale aux Facultés de Médecine
et des Sciences, professeur ordinaire et directeur
du Laboratoire de physiologie en 1937, enfin
lors de la mise à la retraite du professeur Jean
Demoor, il lui succède en qualité de directeur de
l'Institut Solvay de Physiologie, fonction qu'il
conserve jusqu'à sa mort.
Rijlant avait pour son maître Jean Demoor une
admiration profonde. Ce dernier est incontestablement un de ceux qui, notamment avec Paul
Héger et Léon Fredericq, figurent à la base du
développement de la physiologie en Belgique à
la fin du XIXe siècle et au début du XXe.
Lorsque Jean Demoor cessa ses enseignements, Rijlant
édita un ouvrage
intitulé
Mélanges Jean Demoor. Dans ce livre jubilaire,
on trouvé de nombreuses contributions de
savants éminents belges et étrangers. Pierre
Rijlant lui-même y analyse de façon parfaite
l'œuvre de son maître.
Pierre Rijlant enseigna également à la Faculté
de Droit, à la Faculté des Sciences politiques,
économiques
et sociales, à l'Institut
de
Psychologie, à la Faculté Polytechnique, enfin
aux Licences spéciales en Cardiologie et en
Psychiatrie.
Il fut
directeur
de l'Institut
supérieur
d'Education physique, président de l'Institut de
Pédagogie et de Psychologie, président de la

commission
administrative
de
l'Ecole
d'Infirmières de l'Université de Bruxelles, président de la Faculté de Médecine, président de
l'Académie de Médecine pour 1974.
Des charges aussi nombreuses et aussi accablantes n'empêchèrent pas cet homme superbement doué et d'une étonnante résistance physique d'accomplir une œuvre scientifique
extraordinaire qui s'est concrétisée par plus de
400 travaux publiés tous dans des revues de haut
niveau et dont le retentissement international fut
considérable. A l'âge de vingt-cinq ans, il était
déjà l'auteur de vingt-sept publications réalisées
dans le laboratoire du professeur Demoor.
Lors de son retour en Belgique, en 1929, il
rapporta avec lui des tubes à rayons cathodiques
qui lui permirent de commencer un travail de
pionnier en électrophysiologie.
Il figure parmi les fondateurs de la Société
belge de Cardiologie qui a été une des premières
sociétés scientifiques du monde à s'occuper uniquement de cardiologie. La Société internationale de Cardiologie avait été créée à l'initiative
du professeur Ignacio Chavez en 1946 lors
d'une réunion mémorable tenue à l'Institut de
Cardiologie de Mexico. Cette Société internationale devait organiser, en 1950, le premier
Congrès mondial de Cardiologie à Paris sous la
présidence du professeur Charles Laubry; ce
Congrès eut lieu ensuite tous les quatre ans, successivement à Washington, Bruxelles, Mexico,
New Delhi, Londres, Buenos Aires, Tokyo,
Moscou, Washington, Sydney, Berlin. Dans tous
ces Congrès, Pierre Rijlant joua un rôle important et fit des exposés remarquables. Il est également un des fondateurs de la Société européenne de Cardiologie en 1950, dont il devint
ultérieurement président d'honneur.
En 1958, année de l'Exposition universelle de
Bruxelles, il organisa et présida de façon admirable le IIP Congrès mondial de Cardiologie. Il
avait, deux ans auparavant, rempli les mêmes
fonctions lors du XXe Congrès international de
Physiologie tenu lui aussi à Bruxelles.
De 1959 à 1982, Pierre Rijlant s'occupa activement de l'organisation de colloques internationaux de Vectographie qui eurent lieu pour la
première fois en Pologne et se sont tenus depuis,
de façon annuelle, dans divers pays de l'Est et de
l'Ouest. Après la réunion de 1973 et sous son
impulsion, ces colloques prirent le nom de
Congrès internationaux d'Electrocardiologie.
Tous ceux qui eurent le privilège d'entendre
les rapports scientifiques de Rijlant ou qui ont eu
le plaisir de collaborer avec lui lors de l'élaboration des programmes de ces réunions, se souviendront toujours de sa clairvoyance, de son
habileté politique, de sa créativité scientifique.
Parmi les Belges qui furent ses élèves il faut
citer : les professeur M. Segers, H. Denolin, M.
Vastesaeger, F. Kornreich et Mme S. Reuse-
Blom. Le professeur L. Deloyers fut jadis son
assistant et lui doit une formation physiologique
qui devait influencer profondément sa carrière
scientifique chirurgicale.
Les recherches de Rijlant ont compris la neurophysiologie, les réflexes vestibulaires, l'activité du sinus carotidien (qu'il a étudié en collaboration avec le Prix Nobel
Corneille
Heymans), la modulation de l'activité électrique
dans les centres respiratoires, Γ électromyographic, Γ électrophysiologic cardiaque et l'électrographie clinique.
De plus, il imagina et construisit lui-même ses
amplificateurs. Dès 1944, il était capable d'enregistrer simultanément 25 électrocardiogrammes
en utilisant une série de tubes à rayons cathodiques. Ultérieurement, il devait appliquer avec
succès des computeurs analogiques à l'étude du
champ électrique du cœur.
Le travail gigantesque réalisé par Rijlant pendant soixante ans se résume difficilement; il
convient, dès lors, de se limiter à mentionner
quelques-uns de ses travaux en électrophysiologie. En 1925, il montre qu'un nœud sinusal
greffé pouvait faire fonctionner le cœur d'un
chien pendant plusieurs heures. Sa thèse,
publiée en 1931, contient une description complète de l'automaticité, de l'excitabilité et de la
conduction dans le cœur des mammifères
incluant l'activité pré-sinusale et les chemins de
conduction
sub-endocardiaques
dans
les
oreillettes.
A partir de 1936, le travail de Rijlant se développa dans deux principales directions. D'une
part, il analysa les aspects locaux de l'activité
électrique du cœur, ceci ayant pu être réalisé en
enregistrant simultanément de multiples électrocardiogrammes prélevés à la surface du cœur ou
dans l'épaisseur des parois ventriculaires ; par
ailleurs, il s'efforça de définir l'activité électrique totale du cœur au moyen d'un vecteur
spatial qui fut conçu comme la résultante de
toutes les sources électriques individuelles dispersées dans l'entièreté du volume cardiaque.
En utilisant un grand nombre de dérivations
simultanées, Rijlant put décrire la propagation
normale de l'excitation sur la surface ventriculaire de la tortue, le circus movement dans des
préparations annulaires de muscle cardiaque et
les ondes multiples qui surviennent lors de la
fibrillation auriculaire et ventriculaire.
Les autres recherches que Rijlant poursuivit
au cours des dernières décennies ont trait à la
vectocardiographie, c'est-à-dire la représentation de l'activité électrique du cœur au moyen
d'un unique dipôle ou plus récemment, par un
nombre limité de dipôles.
Les recherches expérimentales de Pierre
Rijlant chez l'animal se sont toujours développées parallèlement aux travaux portant spécifiquement sur Γ électrocardiologie humaine.
A l'occasion de son septante-cinquième anniversaire, fut édité en 1977 par Madame Reuse-
Blom, un livre intitulé Le cœur et l'esprit rassemblant les hommages qui lui furent rendus à
cette occasion. Cet ouvrage de près de 800 pages
est un monument auquel ont participé ses disciples et les amis si nombreux qu'il comptait
dans le monde scientifique international. Ce
livre comporte également une bibliographie
reprenant les 400 publications de Rijlant ; parmi
celles-ci près de 40 ont fait l'objet de lectures à
l'Académie royale de Médecine de Belgique.
Les années qui s'écoulèrent entre son septante-cinquième anniversaire et la fin de sa vie ne
furent point stériles. Lors de nombreuses conférences, dans divers pays du monde, il s'efforça
de clarifier et de développer l'œuvre dont figurent ici les points essentiels.
Quelques mois avant son décès inopiné dû à
une rupture aortique, il fit à l'Académie royale
de Médecine une lecture intitulée L'électrocardiographie aujourd'hui dans laquelle, il montrait avec une extraordinaire clarté comment les
progrès technologiques avaient permis l'étude
des mécanismes responsables des aspects variés
de l'activité cardiaque ainsi que leurs modifications physiologiques et pathologiques. Peu de
temps auparavant, le professeur Paul Foriers,
recteur de l'Université libre de Bruxelles, s'exprimait de la façon suivante : «Pierre Rijlant est
l'un des plus grands physiologistes de notre
époque, conservant la vue synthétique des phénomènes globaux de la vie, alors que des découvertes percutantes les éclataient en sousensembles isolés. Seule une personnalité intellectuelle et morale hors format permet de maîtriser l'ensemble complexe et exaltant de ce que
le zèle des hommes exhume des savoirs multiples depuis un demi-siècle».
Rijlant était membre du Rotary Club de
Bruxelles et il fit souvent des causeries.
Certaines de celles-ci furent rassemblées dans
l'hommage qui lui fut rendu en 1977 à l'initiative du docteur Vander Elst. Ces conférences
méritent d'être lues et méditées. Dans une de
celles-ci, il évoqua un problème très actuel :
Recherche scientifique et dignité de la personne
humaine. Il s'exprimait ainsi : «L'expérimentation scientifique, en particulier sur l'homme,
doit se faire dans des conditions contrôlées,
acceptables, où chacune des parties assume parfaitement ses responsabilités; l'éthique médicale n'est pas un vain mot. Il faut une prudence
extrême dans le choix des expériences autorisées de façon à assurer, au plus juste prix, en
souffrance et en risque, une action médicale préventive ou curative de plus en plus efficace».
Les honneurs ne devaient pas lui manquer
sans que jamais il ne les rechercha. Il était
membre de plusieurs académies et de sociétés de
cardiologie belges et étrangères.
Lors de son premier retour des Etats-Unis, il
avait épousé Odette Hocquet qui allait devenir
une oto-rhino-laryngologiste de talent. Leur
union devait durer cinquante-six ans.
Rijlant laissa un legs à l'Académie royale de
Médecine pour permettre la création d'une
Fondation d'Electrophysiologie cardiaque qui
porte son nom. Cette fondation a pour but d'accorder un prix triennal - modeste au point de
vue financier, mais extrêmement honorifique et
très recherché — à un ou à plusieurs scientifiques ayant apporté une contribution majeure à
l’ électrophysiologie cardiaque.
Sir Michael Foster comparaît les progrès de la
Science à l'ascension d'un escalier en spirale
d'où le spectateur revoit périodiquement le
même paysage mais chaque fois d'un niveau
plus élevé. Si en électrophysiologie cardiaque
notre horizon s'est singulièrement élargi, c'est à
des hommes comme Pierre Rijlant que nous le
devons.
S. Reuse-Blom, Le cœur et l'esprit, Bruxelles, 1977.
— E. Vander Eist, Professeur P. Rijlant, Bruxelles,
1977. — J. Lequime, The Life and Scientific

Achievement of Professor P. Rijlant. 1902-1983, dans
Acta Cardiologica, t. 52, 1997. — J. Lequime, Eloge
du professeur Pierre Rijlant, membre titulaire et
ancien président, dans Bulletin et Mémoires de
l'Académie royale de Médecine de Belgique, vol. 139,
nos 10-11, 1984, p. 478-491, portrait photographique.
— Décès du physiologiste et cardiologue Pierre
Rylant, dans Le Soir, 16 mars 1983.

— Jean Lequime
