ROUSSELLE, Charles, Alexandre, Edouard,
Nicolas, juriste, historien, né à Mons le 12 mai
1833, y décédé le 21 février 1903.
Petit-fils de Charles, fils d'Hippolyte, Charles
Rousselle entreprit des études de droit après des
études secondaires au Collège de Mons. Il fut
avocat au barreau de Mons de 1858 à 1883 et
membre du conseil de l'Ordre durant de nombreuses années. En 1883, il est nommé greffier
au tribunal de commerce et termine sa vie
comme greffier en chef; il aurait été admis à
l'éméritat en mai 1903 et souhaitait reprendre sa
place au Barreau; il décéda trois mois avant
cette échéance.
Charles Rousselle est surtout connu pour
la qualité et l'importance de ses études juridiques, ses écrits sur des points de droit : il
publia de nombreux articles notamment dans La
Belgique judiciaire et dans les journaux locaux
dont Le Hainaut et Le Constitutionnel, mais
aussi chez Bruylant, le spécialiste des éditions
juridiques. Parmi les quelque 155 titres de sa
bibliographie, il en est cinquante-six concernant
le droit, la politique, les sciences économiques
et administratives dont, à titre d'exemples, La
compétence en matière commerciale dans le
comté de Hainaut, publié dans le tome 52 des
Mémoires et Publications de la Société des
Sciences, des Arts et des Lettres du Hainaut
en 1900 ou La révision du Code de procédure
civile, publié dans Le Hainaut en 1866-1867 ; ou
encore La loi sur les faillites, banqueroutes et
sursis du 18 avril 1851, chez Bruylant en 1868.
Dans sa bibliographie, qu'il rédigea à la demande de ses amis et qui paru en 1895 chez
Dequesne-Masquillier (23 pages), il ne manque
que les dernières publications.
A côté des travaux en rapport direct avec sa
profession d'avocat puis de greffier, Charles
Rousselle s'adonna à une intense activité histo-
rique et consacra de nombreuses études au
Hainaut, à ses villes et particulièrement à Mons
et les villages environnants. Ces textes furent
pour la plupart imprimés à Mons chez la Veuve
Piérart, rue d'Havré. On compte dans ce domaine, soixante-deux titres auxquels il y a lieu
d'ajouter ses écrits sur la situation contemporaine de la ville, car, et bien qu'il ne fut ni
conseiller communal, ni échevin, il s'intéressa
vivement à la politique montoise; ce sont les
vingt-cinq titres regroupés dans la bibliographie
sous la rubrique Mélanges concernant Mons et
Affaires communales
qui parurent dans Le
Hainaut et Le Constitutionnel.
Les sujets de ses articles sur la politique communale portent aussi bien sur des restaurations
nécessaires de bâtiments importants (Hôtel de
Ville, Sainte-Waudru et son escalier, etc.) que
sur l'assainissement de la Trouille avant son
détournement hors de la ville, la politique scolaire du conseil communal, la situation financière de la ville et les impôts nouveaux ou encore
sur les grands travaux d'urbanisme (pavage des
rues), tandis que ses écrits de politique générale
traitent de la liberté de la presse, de la révision
de la Constitution ou de l'enquête scolaire et
parlementaire de 1831. C'est dans les Mélanges
qu'il insère la Généalogie
de la
famille
Rousselle de Mons (8 pages, in-8°), édité en
1884 chez J. Boulle, imprimeur à Mons, dont un
des cinquante exemplaires est conservé à la
Bibliothèque de l'Université de Mons-Hainaut
(ancienne Bibliothèque publique de la ville
fondée en 1797).
Enfin, ses préoccupations culturelles vont
aussi à la critique de spectacles (théâtre, opéra,
opérette) où apparaissent le Faust de Gounod,
Orphée aux enfers d'Offenbach, les Patriotes du
Montois Ch. Willame sur des paroles de Delisse ;
près de trente critiques ont ainsi paru dans Le
Constitutionnel, il fut également critique d'art
lors des Salons de Bruxelles, Anvers et Mons et
publia sous l'égide de la Société des Bibliophiles
belges séant à Mons (tomes 22 et 24). La consultation des Annales du Cercle archéologique de
Mons et des Mémoires et Publications de la
Société des Sciences, des Arts et des Lettres du
Hainaut permet de compléter la Bibliographie de
1895 pour les années allant de 1895 à 1900.
Il a inséré des notes manuscrites, parfois très
abondantes, dans plusieurs de ses publications ;
certaines d'entre elles sont conservées à la

ROUSSELLE RUFFAULT
Bibliothèque de l'Université de Mons-Hainaut,
grâce à un don des Amis de la Bibliothèque de
Mons. Ce lot de manuscrits comporte également
de la documentation sur son grand-père Charles
Rousselle, auquel il a consacré une biographie
détaillée et une bibliographie fouillée, comprennant notamment la liste des documents parlementaires où parurent ses interventions comme
député dès 1847. Il a complété par de nombreuses notes les Souvenirs historiques. Annales
montoises du XIXe siècle, 1800-1850, qu'il prolongea jusqu'en 1873 (86 pages manuscrites);
cette longue annexe à l'œuvre de son aïeul fait
aussi partie des collections de la Bibliothèque
montoise.
L'abondance de courrier échangé entre les
spécialistes de la question, pourrait conduire à
considérer l'Essai sur l'histoire
numismatique
de la ville de Mons, paru en 1883 dans les
Annales du Cercle archéologique de Mons (t.
18), comme l'œuvre majeure de Charles
Rousselle. Il s'est aussi beaucoup intéressé à
l'iconographie de Mons et ses environs et ses
notices sur les villages de Nimy-Maisières,
Hyon, Havre, Mesvin, Obourg restent fort utiles.
Impliqué dans la vie culturelle et intellectuelle montoise, il fut secrétaire, puis vice-président
de la Société des Bibliophiles belges séant à
Mons, vice-président de la Société des Sciences,
des Arts et des Lettres du Hainaut, membre du
Cercle archéologique de Mons, c'est-à-dire des
trois plus anciennes sociétés de la ville, créées
au cours de la première moitié du XIXe siècle et
encore très active en cette fin du XXe siècle.
Il "fut aussi capitaine de la Garde civique,
comme plusieurs magistrats, avocats, hommes
politiques et notables de l'époque. A la lecture
des hommages qui lui furent rendus et aussi des
notes manuscrites qu'il a laissées, Charles
Rousselle apparaît comme un «jurisconsulte
sagace», un magistrat intègre, un historien
dévoué, un homme modeste vivant sans ostentation, un catholique modéré, respectueux de
l'opinion d'autrui, tolérant (il n'était pas francmaçon comme son grand-père qui fut membre
de la Loge montoise La Concorde), érudit passionné à la fois par sa profession et par l'histoire de Mons et du Hainaut.
Bibliothèque de l'Université de Mons-Hainaut, à
Mons, mss 996/357,
1989/112-113, 1992/64,
1996/1123.
E. Matthieu, Biographie du Hainaut, t. II, Enghien,
1903, p. 300-302. — Ch. de Bettignies et Ch.
Rousselle, Les rues de Mons. Promenades et
recherches historiques, Mons, 1983 (réédition), p.
161-170. — Bibliographie Nationale. Dictionnaire
des écrivains belges et catalogue de leurs publications (1830-1880), t. III, Bruxelles, 1897, p. 343-344.
— L. Devillers, Rousselle, Charles et Rousselle,
Hippolyte, dans Biographie Nationale, t. 20, 1908-
1910, col. 258-262. — Publications de la Société des
Bibliophiles belges séant à Mons, t. 22 et 24. —
Analectes pour servir à l'Histoire ecclésiastique de la
Belgique, 1878 et 1879.

— Christiane Piérard
