RUFFAULT, Jérôme, Ruffaldus, Hiëronymus, prévôt d'Haspres, abbé de Grammont et Arras, né à Lille vers 1500, décédé à Arras le 10 novembre 1562. Jérôme était le fils de Jean Ruffault et de Marie Carlin. Son père qui avait occupé différentes fonctions à la Chambre des comptes à Lille, fut nommé en 1515 trésorier général du conseil des Finances par Charles Quint et plus tard greffier du duché de Brabant. Jérôme Ruffault s'était inscrit le 28 février 1517 à la Faculté des Arts de l'Université de Louvain. Le mouvement humaniste était en plein expansion à ce moment là et Ruffault y participa activement. Il faisait partie du premier groupe d'étudiants du Collège Trilingue et eut dès lors des contacts avec des humanistes tels qu'Erasme, Juan Luis Vives, L. Cranevelt, O. Van Edingen et L. Ammonius. Dans une de ses lettres à Cranevelt, Vives affirmait que Ruffault figurait avec N. Wotton parmi ses étudiants préférés. Dans une autre missive adressée à Erasme (1521), il faisait part des salutations «de notre ami Ruffault, qui n'oublie pas vos intérêts : aujourd'hui encore il a écrit à son père à ce sujet». Un imprimé de Dirk Martens (1523) reproduit les propos échangés entre Vives d'une part et Ruffault et Wotton d'autre part. Ruffault se chargea de la correction d'une autre publication de Vives Introductie ad sapientiam (1524) et repéra les erreurs. Leur collaboration et l'amitié qui en découla persistèrent lorsque Ruffault devint en 1526 abbé de Saint-Adrien à Grammont. Quand Vives voulu quitter la ville de Louvain en fête, il se retira en septembre 1526 dans le paisible Grammont. Trois ans plus tard,

L. Ammonius suggéra à Erasme de fuir les troubles qui agitaient la ville de Bàie et de venir se fixer dans la région gantoise où il se retrouverait entouré entre autres par « votre très affectionné abbé de Saint-Adrien». En 1531, Ruffault protesta avec quelques collègues contre une ordonnance de Charles Quint concernant les privilèges dont bénéficiaient les diplômés de Louvain. Entre temps, et comme en témoigne une lettre d'Ammonius dans laquelle celui-ci demande un catalogue des ouvrages, Ruffault avait constitué à Saint- Adrien une importante bibliothèque. Un humaniste fit une dernière fois référence à Ruffault lorsque Rob. Britanus présenta sa publication Epistolae à l'abbé en 1540. En 1521, pendant sa période louvaniste, Ruffault, qui n'était pas encore prêtre, fut nommé coadjuteur de l'abbaye bénédictine de Saint-Vaast à Arras par Charles Quint. Cela déboucha sur une querelle dans laquelle des évêques, des cardinaux et finalement le pape Adrien VI furent impliqués. Le différent fut en définitive aplani et Ruffault pu prendre l'habit et confirmer ses vœux en mars 1525. Il avait obtenu entre-temps une bourse de 2.500 florins pour poursuivre ses études à Louvain et il devint la même année prévôt de l'abbaye d'Haspres qui dépendait d'Arras. Il reçut pour cela une pension de 600 livres. Pour compenser l'obtention de cette rente annuelle, il dut renoncer à celle qu'il avait perçue antérieurement de l'abbaye Notre- Dame de Middelburg. Il continua à cumuler les fonctions et fut nommé le 25 juillet 1526 abbé de Saint-Adrien à Grammont. En raison de ses activités humanistes, mais aussi à cause de son manque d'expérience, il abandonna la véritable gestion à ses prieurs parmi lesquels figurait l'humaniste J. Sittarts. Il poursuivit l'œuvre édificatrice de ses prédécesseurs en dotant l'abbaye d'une bibliothèque, en faisant construire un lavoir en pierre, en offrant un orgue à l'église paroissiale locale et en commandant divers travaux à des peintres et des tapissiers. On se pose encore aujourd'hui la question de savoir si la fameuse tapisserie représentant l'Apocalypse de Saint-Jean qui figure dans l'église souterraine de Valle de los Caidos près de Madrid, n'est pas originaire de l'abbaye de Saint-Adrien. Ruffault connut régulièrement des difficultés financières. Lorsque les moines d'Arras voulu- rent lui retirer la rente annuelle qu'il percevait pour la prévôté d'Haspres, il protesta énergiquement et fit immédiatement appel au pape Paul III qui régla l'affaire pour lui. A Grammont également les moines protestèrent contre ses dépenses somptuaires. La vie de Ruffault changea complètement lorsqu'il succéda à Arras à l'abbé M. Asset après le décès de ce dernier, en 1537. Cela lui permit de cumuler trois fonctions : l'abbatiat d'Arras et de Grammont ainsi que la prévôté d'Haspres. D'après son éloge funèbre, dû à A. Meyerus, il n'aurait pas souhaité ce cumul. Il se serait établi à Arras et se serait rendu annuellement à Grammont pour signer les comptes de l'abbaye et occasionnellement ceux de la ville. Le chroniqueur de l'abbaye d'Arras n'a pas gardé un bon souvenir du nouvel abbé : « Il était tellement timide qu'il n'osait même pas chanter le service liturgique à voix haute. Il avait peur de monter à cheval et quand il entendait le tonnerre gronder dans le lointain, il se mettait immédiatement à prier». D'autres contemporains ne tarissent pas d'éloges à son égard : d'après eux Ruffault était un homme sage et réservé, timide, pieux et généreux envers ses frères, ses hôtes et les pauvres. Il continua à promouvoir l'enseignement même après sa nouvelle nomination. Il désigna un nouvel écolâtre à Grammont pour l'école Latine de la ville qui jouissait à l'époque d'une excellente réputation et qui était dirigée par les frères Heyns. Il envoya de nombreux novices d'abord à Grammont et puis ensuite à Louvain ou Paris, où il veillait à ce qu'ils bénéficient d'un logement décent. A côté de ses activités en tant qu'humaniste, Ruffault eut le grand mérite de vouloir réformer les abbayes d'Arras et de Grammont et les prévôtés de Berclau, Gorre et Sailly-sur-la-Lys avant la fin du concile de Trente, c'est-à-dire entre 1542 et 1552. Des trois couvents français on ne connaît que la table des matières des statuts; on a par contre conservé un précieux exemplaire de ceux de l'abbaye de Grammont. Une première version paru en 1537, une seconde en 1551, peu de temps après le synode de Cambrai. Ces statuts permettent d'éclairer non seulement des facettes de la vie spirituelle de la communauté monastique, mais aussi certains aspects de la culture matérielle. Avec son collègue Louis de Blois de Liessies, Ruffault est un des rares abbés

J. Becquet, Abbayes et prieurés de l'ancienne France, t. 14, Province ecclésiastique de Cambrai, diocèse actuel d'Arras, dans Revue Mabillon, n°259, 1975, p. 481-536. — J. J. Bolly, B. Lefèvre et D. Misonne, Monastères bénédictins et cisterciens dans les albums de Croy (1596-1611), Bruxelles, 1990. — G. Dansaert, Nouvel armoriai belge ancien et moderne, Bruxelles, 1949, p. 346. — J. de Borchgrave d'Altena, Le lavabo provenant de l'abbaye Grammont (1527), dans Bulletin des Musées royaux d'Art et d'Histoire, t. 20, 1948, p. 85-89. — A. De Cardevacque et A. Terninck, L'abbaye de Saint-Vaast. Monographie historique, architecturale et littéraire, t. 1, Arras, 1865. — A. De Portemont, Recherches historiques sur la ville de Grammont, t. 2, Gand, 1870, p. Geert Van Bockstaele Traduit du néerlandais
