SCHOFFENIELS, Ernest, Hubert, Jules, biochimiste, écologiste, philosophe, né à Liège le 11 mai 1927, y décédé le 27 juillet 1992. Ernest Schoffeniels, correspondant dès 1945 de l'Institut royal des Sciences naturelles de Belgique, est proclamé en 1947 candidat en sciences biologiques par la Faculté des Sciences de l'Université de Liège. Inscrit ensuite à la Faculté de Médecine, il est docteur en 1953. Agrégé de l'Enseignement supérieur en 1960 pour son mémoire consacré à l'étude des transmissions cholinergiques dans l'organe électrique de la torpille, chargé de recherche près le FNRS de 1959 à 1961, il devient cette même année chargé de cours associé à la chaire de biochimie du professeur Marcel Florkin auquel il succède en 1971. Professeur ordinaire titulaire des cours de biochimie générale à la Faculté de Médecine et de Biochimie comparée à la Faculté des Sciences, il accède à l'éméritat en 1992. Il avait été élu correspondant de l'Académie royale de Médecine en 1969 et titulaire en 1977. Schoffeniels se rend chez Ussing à Copenhague, en 1951 et en 1955, pour y étudier la thermodynamique des échanges transmembranaires et chez Nachmansohn à la Columbia University de New York, de 1961 à 1962, où il se familiarise avec l'analyse des transmissions synaptiques et des transferts ioniques associés à la conduction nerveuse. De nombreux séjours dans divers laboratoires de biologie marine, en France et aux Etats-Unis, ainsi que les leçons d'Ilya Prigogine complètent sa formation. Il interprète la genèse des potentiels d'action de l'électroplaque de la torpille et propose un modèle moléculaire de l'électrogenèse. Il s'intéresse au métabolisme neuronal, à l'osmorégulation chez les crustacés et à la pratique de la fauconnerie qu'il rationalise. En outre, ses collaborateurs dégagent les règles du passage intestinal des acides aminés et des transferts ioniques dans la muqueuse nasale, la participation des cellules gliales à la genèse des accidents épileptiques, le comportement des parois vasculaires soumises aux contraintes de pression, les fonctions du triphosphate de thiamine comme régulateur possible des canaux chlore des neurones, la signification des hormones et des phéromones dans les conduites sexuelles et l'apprentissage chez l'oiseau. Ses publications sont nombreuses et comptent plusieurs chapitres de traités classiques. Ses conférences données en Europe, aux Etats-Unis, au Japon, ses leçons au Collège de France en 1990, les colloques, symposia, séjours de recherche, à la North Carolina Duke University notamment, témoignent de l'attention portée à ses travaux. Il co-dirige à partir de 1971 l'édition des Archives internationales de Physiologie et de Biochimie. Schoffeniels a toujours associé dans ses démarches des aperçus fondamentaux, reflet des enseignements reçus de la Faculté des Sciences, et des vues sur la pathologie, apprises à la Faculté de Médecine. Une autre caractéristique se marque dans son approche comparative des phénomènes. Cette dernière, «un joyaux du patrimoine de l'Université de Liège», déterminante dans les recherches de Léon Fredericq, Marcel Florkin et Zénon Bacq, est aussi de première importance dans les siennes. Selon Diderot, il existe deux moyens de cultiver les sciences : soit en augmentant la masse des connaissances, soit en rapprochant les découvertes et en les ordonnant. Schoffeniels est un découvreur, mais aussi un ordonnateur du savoir, veillant à la conceptualisation des sciences biologiques. Dans un article intitulé Le système de la biochimie comparée, il dégage les fondements de cette discipline en faisant appel à l'évolution biochimique. Pour lui, l'ordre est la règle en biologie. Les propriétés des molécules dont les organismes sont constitués, déterminent celles de ces derniers. Un plan de base préside à

la composition et au métabolisme de toutes les cellules, démontrant leur origine commune. En sorte que «la diversité biologique, qu'elle soit au niveau de l'espèce, c'est-à-dire évolutive, ou de la différenciation cellulaire, c'est-à-dire ontogénique, est le reflet d'une diversité sur le plan moléculaire». L'ordre biologique s'oppose ainsi au hasard. Ces conclusions se retrouvent dans L'Anti-Hasard, ouvrage aux éditions multiples, écrit en 1973 en réponse au livre de Jacques Monod Le Hasard et la Nécessité. La controverse alors suscitée fut pour Schoffeniels l'occasion d'examiner par la suite les problèmes philosophiques relatifs à l'origine de la vie, la teleologie, l'évolution des espèces, les conditions de leur adaptation au milieu, le dualisme esprit-cerveau. Il s'adresse aussi à des lecteurs moins avertis afin de les écarter d'une écologie mythique. A ses yeux, «il est bien difficile aujourd'hui de se passer de la biologie. La rigueur de la science, c'est-à-dire de la rigueur expérimentale, a des exigences telles qu'un discours purement imaginatif, fut-il cohérent, ne peut accrocher l'intérêt de quiconque, qui même de loin, suit le progrès des connaissances. Une nouvelle philosophie, un matérialisme philosophique, conduisant d'emblée à une éthique du bonheur, doit nécessairement faire appel à la biologie et plus expressément à la neurobiologie». Schoffeniels explique en neurophysiologiste comment il conçoit l'émergence de la conscience. En dehors de tout réductionnisme, il la rattache aux activités des localisations du cortex cérébral supports du langage, à la façon dont celles-ci sont agencées et déterminent les facultés symboliques, situant ces interactions dans un cadre ordonné par la Phylogenese ainsi que par des microenvironnements humoraux complexes. Il s'interroge sur l'apparition et l'évolution de la création artistique en étudiant de manière critique les dessins des chimpanzés. Son matérialisme ne le confine ni dans le fatalisme ni dans l'austérité. Confiant dans la liberté qu'apporte à chacun le savoir rationnellement conduit, il dégage sa propre éthique : «Appréhender la vérité du réel, sans crainte, parce que vérité gorgée du sens que lui confère la cohérence du monde et des systèmes biologiques, savoir trouver le bonheur dans la condition biologique de l'homme, dans un maintenant plein de satisfactions et de devoirs». Ernest Schoffeniels ne négligeait aucun des domaines où s'exprime la culture. Peinture d'avant-garde, sculpture futuriste, architecture novatrice, littérature nouvelle : il se voulait familier de tout ce qui s'éveille. Lui-même peintre, aquarelliste, graveur, ébéniste, au contact direct avec le matériau à vaincre et le projet à réaliser, il présidera avec autorité et perspicacité, l'Association pour le progrès intellectuel et artistique de la Wallonie. Schoffeniels fut à la fois un biochimiste à l'esprit ouvert sur toutes les avancées de sa discipline, un encyclopédiste attiré par les grandes synthèses, un historien tenté par le passé de la biologie, un philosophe obéissant à sa soif de cohérence, un matérialiste sans scientisme, un esthète, par-dessus tout un homme éclairé. La promptitude dans la répartie, l'ironie frondeuse, le brillant de l'intelligence, l'étendue de la culture, le besoin de servir l'humanité en la dégageant des ténèbres de la superstition en font un humaniste proche des philosophes des Lumières. Ernest Schoffeniels est brutalement décédé à Liège, le 27 juillet 1992, des suites d'un accident. Il laisse trois enfants : Michel, docteur en sciences vétérinaires, Françoise, régente enseignant les sciences naturelles, Eric ingénieur civil. E. Schoffeniels et J. Lecomte, The Liège School of Comparative Physiology, dans Archives internationales de Physiologie et de Biochimie, t. 100, 1992, p. 1-7. — E. Schoffeniels, Le système de la Biochimie comparée, dans Archives internationales de Physiologie et de Biochimie, t. 99, 1991, p. 1-47. — E. Schoffeniels, L'Anti-Hasard, Paris, 1973. Jean Lecomte
