SCHOUPPE, François-Xavier,
professeur,
écrivain et missionnaire de la Compagnie de
Jésus, né à Aaigem (Alost) le 31 décembre
1823, décédé à Darjeeling (Inde) le 11 octobre
1904.
Issu d'une famille d'agriculteurs flamands, il
est le cinquième des neuf enfants de Jean-
Baptiste Schouppe et de Judoca De Waele.
Le jeune Schouppe fait ses humanités au
Collège Saint-Joseph à Alost (1836-1841),
dirigé par les pères de la Compagnie de Jésus.

Ce cycle d'études achevé et désirant consacrer
sa vie à Dieu, il entre au noviciat des jésuites, à
Tronchiennes, en septembre 1841. Agé de dixhuit ans, il entame ainsi la longue formation
imposée aux candidats de cet ordre. De 1843 à
1845, il fréquente les cours du collège Notre-
Dame de la Paix, à Namur. Il enseigne ensuite à
Gand, de 1845 à 1847, à Tronchiennes, de 1847
à 1849, à Anvers, de 1849 à 1850. Cette annéelà, il reprend sa formation théorique en suivant
les cours de théologie du collège de la
Compagnie, à Louvain. En septembre 1853, au
terme de douze années de préparation, il est
ordonné prêtre et, quelques mois plus tard, il
achève sa formation théorique par une défense
publique.
En
1854, Schouppe est de retour à
Tronchiennes. L'année suivante, il est à
Louvain, au collège de la Compagnie où, en
février 1859, il prononce ses derniers vœux, ce
qui finit de faire de lui un « véritable » jésuite.
Dans la ville universitaire, il compose son premier ouvrage, les Elemento theologiae dogmaticae (1861, 2 vol.), reflet de l'enseignement qu'il
y dispense. Ce coup d'essai est une réussite en
ce sens que le manuel répond à l'attente d'un
public — composé essentiellement de professeurs et d'étudiants — qui trouve ici un exposé
simple et clair de l'ensemble de la dogmatique
et donc, on l'imagine, un outil de travail précieux. L'ouvrage deviendra un véritable succès
de librairie, à un point tel qu'une vingt-huitième
édition paraîtra en 1905. Une telle réussite ne
signifie évidemment pas que cet ouvrage soit
parfait. Dès sa parution, il fait l'objet de critiques mitigées : dans leurs recensions, les
Etudes, mais aussi le Journal Historique et
Littéraire, reprochent à l'auteur de ne rien aborder de neuf et de ne pas s'attacher suffisamment
à la réfutation des erreurs du temps. Ces revues
n'en considèrent pas moins que l'ouvrage correspond aux nécessités de l'enseignement dans
les séminaires, ce qui, à nos yeux, est révélateur
des limites que l'on assigne alors à la formation
intellectuelle du clergé. A Louvain, en plus de
ses activités d'enseignement et d'écriture,
Schouppe assure la direction spirituelle de différentes associations ou communautés.
Ses activités Iouvanistes sont interrompues en
1863, date à laquelle il est appelé à Liège par
l'évêque Théodore de Montpellier — un grand
ami des jésuites — qui lui confie l'enseignement de la théologie dogmatique dans son grand
séminaire. Cette demande, dans l'esprit de l'ordinaire du lieu, est de caractère stratégique et à
replacer dans le cadre du conflit qui oppose, au
sein de l'Eglise belge, les ultramontains et les
partisans d'une certaine liberté par rapport aux
directives romaines. Amené à remplacer un professeur parti pour l'Université de Louvain et
soucieux de préserver son séminaire de toute
déviance, de Montpellier a pensé qu'un fils de
saint Ignace garantirait au mieux la droiture de
la doctrine enseignée. A Liège, Schouppe loge
chez les jésuites du Collège Saint-Servais, communauté au sein de laquelle il assume diverses
responsabilités. Tous les jours, ou presque, il
rejoint le Séminaire des bords de Meuse. Il va y
enseigner la dogmatique, jusqu'en 1868, mais
aussi l'Ecriture sainte, de 1865 à 1871. En 1864
paraît son deuxième livre, rapidement suivi, la
même année, d'un Compendium perfectionis
sacerdotalis. Schouppe trouve alors sa voie de
pédagogue-écrivain. Il compose et édite des
manuels dont certains sont le reflet de son
enseignement. Citons ici une explication des
Evangelia dominicarum acfestorius totius anni
(1867, 2 vol. - 7 éditions - traductions en
français, espagnol, italien et portugais), des
Adjumenta oratoris sacri (1865 - 14 éditions -
traduction anglaise) et un Cursus Scripturae
sacrae (1870, 2 vol. - 9 éditions). A ses tâches
professorales, il ajoute, comme la plupart des
pères de la Compagnie, de nombreuses conférences, récollections, directions de retraites, etc.
Au début de l'année 1871, nouveau changement d'affectation : après huit années de professorat à Liège, Schouppe dépose ses bagages
au Collège Saint-Michel de Bruxelles. Son
arrivée dans la capitale belge fait suite à sa
nomination comme directeur de l'Archiassociation de l'Adoration perpétuelle et des
Eglises pauvres, en remplacement du père Jean-
Baptiste Boone. Cette décision provoque un
conflit entre le cardinal Dechamps et le père
Schouppe et, partant, la Compagnie de Jésus, au
sujet de la direction générale de l'œuvre, à
laquelle les deux parties prétendent. La polémique entraîne la consultation de Rome, qui
tranchera en faveur du cardinal. Les débuts de
Schouppe dans la capitale sont donc fort difficiles, mais il ne se décourage pas. Son activité
est même intense : en dehors de son lieu de résidence, il a de très nombreuses activités de pré-

dication, de direction spirituelle mais aussi de
direction d'œuvres. En outre, il participe à la
réorganisation de la Société Saint-Charles
Borromée en 1872 et au développement d'un
patronage pour jeunes ouvrières, lequel connaîtra par la suite un grand essor. Mais surtout, il
continue plus que jamais à écrire : vingt-cinq
ouvrages paraissent, totalisant plus de sept
mille pages ! Loin d'être réservés au petit
nombre, ses livres connaissent de nombreuses
rééditions et différentes traductions pour les
pays de mission (outre le latin et le français, on
recense le néerlandais, l'allemand, l'italien,
l'espagnol, le portugais, l'anglais et le polonais). Généralement bien structurés, simples et
sans ambiguïté, ses écrits ressortissent maintenant, pour la plupart, à la théologie populaire et
à l'ascétisme. Citons notamment un Cours
abrégé de religion ou vérité et beauté de la religion chrétienne (1874 - 45e édition en 1905 -
traductions néerlandaise, allemande, anglaise,
espagnole, italienne, portugaise, polonaise),
une Méthode de méditation à la portée de tous
les chrétiens (1881), un Manuel de la dévotion
au Sacré Cœur de Jésus (1878 - traductions
espagnole et anglaise), Le dogme de l'enfer
illustré par les faits tirés de l'histoire sacrée et
profane (1882 - traductions allemande, néerlandaise, italienne, polonaise, portugaise et anglaise). La femme chrétienne. Sa mission, sa formation et sa sauvegarde [1882], une Instruction
religieuse en exemples suivant l'ordre des
leçons du catéchisme (1883-1884, 3 t. - traduction italienne) ou encore Le dogme du purgatoire illustré par les faits et des révélations particulières (1888 - traductions italienne, anglaise,
allemande).
Dans ses écrits, Schouppe n'accorde que peu
de place à l'analyse critique : l'exposé et les
commentaires sont, somme toute, assez rudimentaires. Ce manque de développement fut de
temps à autre pointé du doigt par des contemporains. L'auteur de l'avant-propos du livre Le
plan divin de l'univers, très probablement un
père de la Compagnie, écrit ceci, en 1900 :
«(Dans les années 1870-1880), il publiait, sur
les dogmes catholiques et diverses questions
religieuses, des brochures de vulgarisation, où
l'on trouve nous ne dirons pas toute la rigueur et
tout l'appareil de l'exposition théologique — ce
qui n'est pas le but — mais des principes sûrs,
des idées nettes, bien défendues et présentées de
façon saisissante». Quant au fond, la vie chrétienne à laquelle il invite ses ouailles est relativement exigeante. Dans certains cas, c'est
même une vision relativement conservatrice de
la religion catholique et de la pratique religieuse
qu'il expose. Les représentations du purgatoire,
révélatrices de son état d'esprit, sont basées sur
l'idée d'un Dieu pointilleux et punitif, voire
vengeur. Les commentaires de Schouppe sur la
place de la femme dans la société (elle doit être
soumise, vertueuse, craintive de Dieu, dévote,
aide de l'homme), sur les dogmes de l'enfer et
du purgatoire, sur les indulgences, sur le naturalisme, sur la Franc-Maçonnerie, etc., bien
qu'élémentaires, ont eu un succès certain et ont
influencé un nombre important de chrétiens, ici
et ailleurs. A tel point qu'un de ses écrits, en
l'occurrence Le dogme du purgatoire, a même
été réédité en 1986... aux Etats-Unis. La clarté
de l'exposé est pour beaucoup dans le succès des
publications de Schouppe. Sylveer De Smet, qui
lui consacre une notice, écrit : « Il avait à sa disposition une connaissance panoramique de la
théologie de son temps [...]. Un style limpide et
un esprit mathématique unissaient la solidité de
ses idées au charme convaincant de l'ancien professeur de rhétorique».
A notre connaissance, dans ses publications,
Schouppe n'aborde pratiquement jamais les
questions politiques. Du moins sous son nom,
car on sait qu'en 1878, il fait paraître un article
anonyme où il prend la défense du Journal de
Bruxelles, l'organe des catholiques constitutionnels alors attaqué par les ultramontains pour ses
tendances catholiques libérales. Schouppe s'y
déclare favorable au système constitutionnel
belge et satisfait de celui-ci. Nous n'avons pas
connaissance d'autres prises de position dans
des débats politiques. Citons tout de même un
article anonyme de 1888 sur Les immunités de
l'Eglise et le service personnel où, sans entrer
dans un véritable débat politique, il se déclare
opposé au service personnel (service militaire
sans possibilité de remplacement) car il craint
que les prêtres, dans un premier temps
exemptés, soient par la suite contraints de servir
sous les drapeaux.
Missionnaire de l'intérieur dans son pays
d'origine, Schouppe est devenu, au fil des ans,
l'auxiliaire des missionnaires expatriés par les
nombreux ouvrages qu'il met à leur disposition.
Mais ce n'est pas suffisant pour lui qui désire

participer «à la plus grande gloire de Dieu»
d'une autre manière encore, en s'exilant lui
aussi. Cette volonté n'est pas neuve, loin s'en
faut : depuis ses derniers vœux, il a régulièrement exprimé le souhait d'être envoyé en Inde.
Ce désir est enfin exaucé en 1888 : Schouppe a
alors soixante-quatre ans. Cette nouvelle affectation représente pour lui un aboutissement, une
récompense pour services rendus. Arrivé à destination en novembre 1888 après quelques
semaines de voyage, il est affecté, au début de
l'année suivante, au séminaire Sainte-Marie, à
Kurséong, sur les contreforts de l'Himalaya. Là,
treize années durant, il s'adonne à la formation
des futurs missionnaires et à la direction spirituelle, sans plus vraiment se consacrer à l'écriture (on ne recense que quatre titres entre 1890 et
1904). En 1901, il est transféré à Darjeeling où,
affaibli, il va principalement se préparer à son «
ultime voyage». Gravement malade la dernière
année de sa vie, il meurt en 1904, âgé de près de
quatre-vingts ans.
Pour conclure, disons de Schouppe que, très
zélé fils de saint Ignace, il fut en mission sa vie
durant, en Belgique comme en Inde. En contact
direct avec le «peuple chrétien», il perçut la
nécessité de composer des ouvrages simples et
pratiques à l'usage des étudiants (en humanités,
en philosophie, en théologie), des prêtres, de
tous ceux qui désiraient développer leur foi ou à
qui il fallait apprendre les préceptes catholiques.
Jamais ou presque sous les feux de l'actualité, il
n'en a pas moins joué un rôle important dans la
vie de l'Eglise et de la Compagnie de Jésus par
ses nombreux ouvrages et, surtout, par l'extraordinaire diffusion de ceux-ci de par le monde.
Iconographie : les traits de Schouppe nous sont
connus par deux photos inédites conservées aux
Archives de la Province belge méridionale de la
Compagnie de Jésus, à Bruxelles, et par le portrait
reproduit dans l'ouvrage Le plan divin de l'Univers.
Archief der Vlaamse Jezuïten, à Heverlee. —
Archives de la Province belge méridionale de la
Compagnie de Jésus, à Bruxelles. — Archives du
Gesù, Belgio et Indaco, à Rome.
F.-X. Schouppe, Le Plan divin de l'Univers, 1900,
ouvrage en tête duquel est insérée une notice biobibliographique. — Catalogus Provinciae Belgicae,
1841-1905. — S. De Smet, Schouppe, dans le
Dictionnaire de Spiritualité, t. 14, Paris, 1990, col.
437-441. — P. Fontaine, Avant, pendant et après leur
carrière professorale au Grand Séminaire de Liège
(XIXe siècle), Bruxelles-Rome, 1997, p. 245-259
(Bibliothèque de l'Institut Historique belge de Rome,
t. XLII), avec bibliographie de 38 titres.

— Pierre Fontaine
