SCOUMANNE, Florent, Auguste, Arsène,
ingénieur civil, né à Ixelles (Bruxelles) le 28
septembre 1884, décédé à Uccle (Bruxelles) le
17 mai 1981.
Fils d'avocat, Florent Scoumanne est élève de
l'Athénée d'Ixelles; il poursuit ses études supérieures à l'Université libre de Bruxelles; en
juillet 1907, il obtient le grade d'ingénieur civil
des mines avec grande distinction. Il s'intéresse
particulièrement à l'électricité et passe un an au
célèbre Institut Montefiore à Liège ; il y termine
ses études en juillet 1908. Il épouse Lucienne-
Mathilde-Aline Petit Bois née le 1er mai 1887.
En mars 1909, il entre à l'Administration des
Télégraphes à laquelle il ne reste attaché que
peu de temps. Dès mai 1909, il est engagé par la
Société des Tramways d'Odessa (Ukraine) dont
il dirige l'électrification du réseau (qui utilisait
avant cela la traction par chevaux). Il passe à la
Société d'Electricité d'Odessa, avec la charge de
la construction du réseau de distribution électrique à la ville. La Société vient de reprendre la
concession ancienne, qui comporte de multiples
petites centrales localisées, le concessionnaire
précédent n'ayant pas le droit de traverser les
rues avec des fils électriques !
La première tâche de Florent Scoumanne est
de réaliser un agrandissement de la principale
des petites centrales existantes. Simultanément,
il dirige le projet d'une centrale plus grande de
13 MW (mégawatts), puissance élevée pour l'époque (en 1940, les unités les plus puissantes
des centrales belges étaient de 25 MW). La
tâche est complexe, la ville d'Odessa, peuplée
d'un demi million d'habitants, ne comportait
que des immeubles bas, était très étendue et
comptait de nombreuses usines en périphérie. Il
fallait donc calculer et construire un important
réseau de distribution.
En dépit d'interminables discussions avec les
ingénieurs de la ville, le maire et ses adjoints,
sur qui il exerce ses grandes qualités de conviction et de patience, les travaux se terminent en
août 1914. Florent Scoumanne se prépare à

revenir en Belgique avec sa famille, sa femme,
sa fille et son fils. La guerre éclate. Le voyage
est interrompu dès Constantinople. La famille
est refoulée à Odessa où Scoumanne ne parvient
pas à obtenir un passeport pour la Belgique, car
il ne doit pas y remplir d'obligations militaires.
Il est donc contraint à rester à Odessa ; il continue à participer à l'exploitation et à l'équipement de la Société d'Electricité.
En mai 1915, un ami établi en Russie lui propose la direction générale des usines électriques
de la société Force électrique de Bakou, ancienne société belgo-allemande qui vient d'être
rachetée par un groupe franco-suisse. Cette nouvelle fonction lui donne une expérience considérable. Il transforme le réseau à courant continu
en courant alternatif. Il faut fournir le courant à
tout prix pour alimenter toute la région des
champs pétrolifères du Caucase, et cela en dépit
des difficultés considérables résultant de la guerre. Il y réussit par sa ténacité. Il surmonte les difficultés. Il parvient même à faire arriver à Bakou
une grosse turbine de construction anglaise. Il
n'a pas son pareil pour les réparations de fortune et les solutions improvisées. Il travaille d'arrache-pied et les obstacles sont franchis grâce à
sa volonté inébranlable.
La révolution a eu lieu. Après l'arrivée des
communistes à Bakou, Scoumanne part pour la
Perse où il donne pour vivre des leçons d'électricité pour la Compagnie des Chemins de fer du
Caucase. Inutile d'insister sur la difficulté de
faire un enseignement technique dans une
langue peu familière. Florent Scoumanne y parvient au point d'avoir les regrets et la reconnaissance de ses élèves éphémères.
En juillet 1919, l'emprise bolchevique est
totale. Florent Scoumanne décide de rentrer en
Belgique. Après un voyage plein de péripéties
aux confins de la Perse, il se retrouve à Bakou et
se prépare à un départ qu'il ne croit pas encore
définitif. En décembre 1919, la famille est rentrée en Belgique. Florent Scoumanne espère
retourner en Russie. Il est sans situation.
Plusieurs offres se présentent. Il est sur le point
de prendre la direction d'affaires d'électricité
aux Baléares, mais accepte finalement la direction de la Centrale électrique de Deux-Acren,
appartenant à la Société d'électricité de la
Dendre; en outre, il s'occupe du secteur distribution de la Société d'électricité du canton de
Lens, l'une et l'autre sociétés dépendant de la
Compagnie centrale de l'Industrie électrique
dont le siège est à Bruxelles.
La réputation de Florent Scoumanne est bien
établie. Il devient en outre administrateur de la
Société d'électricité de Sofia et administrateur
délégué de deux affaires d'électricité en
Lituanie, la Société d'Eclairage électrique de
Kovno et la Société belgo-lithuanienne
d'Electricité. Cette énorme activité industrielle
dans l'électricité fait de Florent Scoumanne dès
1927, un membre de l'Union des Exploitations
électriques en Belgique. De 1953 à 1955, il en
préside le comité de direction.
Cette activité industrielle et administrative se
complète par une activité professorale à
l'Université libre de Bruxelles, en cours d'installation dans ses nouveaux locaux du Solbosch.
A la mort du professeur Piérard, il pose sa candidature à la chaire devenue vacante. Le 11
octobre 1924, il est nommé chargé de cours pour
l'enseignement de l'électricité et de ses applications industrielles, avec exercices pratiques, à la
section des mines et du génie civil de l'Ecole
d'ingénieurs, Faculté des Sciences appliquées. Il
devient professeur ordinaire en 1926.
Son enseignement est un modèle d'équilibre
entre la théorie et ses applications. Toutes les
questions y sont présentées d'une manière claire, logique, cohérente; une telle aisance est le
résultat d'une maîtrise totale. Cet enseignement
est vivifié par des travaux de laboratoire et des
exercices, tirés de la pratique, donnant à l'étudiant le sens de l'essentiel et celui des ordres de
grandeur. Le cours illustre le fruit qui peut être
retiré d'un enseignement, même résumé, de l'électrotechnique.
En Faculté, Scoumanne, par son expérience et
sa fermeté, joue un rôle capital par sa position
contre la surcharge des programmes. Pour lui,
on fait beaucoup avec une heure bien employée.
Il s'agit de former des esprits et non d'accumuler des connaissances. Ses idées, mûrement
réfléchies, sont toujours exprimées avec courtoisie. Il est à l'origine de la limitation du nombre
de leçons et d'heures de travaux pratiques qu'il
n'est plus permis de dépasser dans les programmes de la Faculté.
Outre les éditions successives de ses cours, les
publications techniques de Florent Scoumanne
traduisent ses préoccupations et ses expériences
des problèmes posés par la production et la distribution de l'énergie électrique. Il enseignera

jusqu'en 1954, date de sa mise à l'honorariat.
Florent Scoumanne n'est pas seulement un
technicien averti et un professeur de valeur, il
excelle dans ses violons d'Ingres. Durant toute
sa carrière, il s'intéresse aux travaux manuels.
Dès son jeune âge, il passe de longues heures
chez un menuisier ami de ses parents ; il se familiarise avec le métier d'ébéniste. Par la suite, il
termine toute journée de travail par quelque
temps dans son atelier personnel. Il y exécute
des meubles et des objets de sa conception. Ses
travaux traduisent la meilleure qualité de réalisation et expriment son sens esthétique. Il réalise notamment des appareils photographiques en
achetant uniquement les objectifs, appareils
pouvant utiliser des plaques de verre, des pellicules ou des rouleaux de film. Il conçoit et réalise un agrandisseur muni d'une partie courbe
calculée permettant d'agrandir la projection
d'un négatif en faisant varier la grandeur sans
que la netteté en souffre.
L'habilité manuelle de Florent Scoumanne lui
permet de juger le personnel ouvrier qu'il dirigeait et d'exiger beaucoup de chacun, mais dans
les limites de ses capacités.
Amateur de voyages en automobile, jusqu'à
un âge avancé, il les prépare minutieusement
pendant de longs mois. Il en rapporte évidemment des souvenirs photographiques réalisés
avec ses propres appareils (l'Europe tout entière
et l'Afrique du Nord). Une exposition d'un
choix de ses photos a été faite à l'Université
libre de Bruxelles en 1987.
Florent Scoumanne a certes été un des Belges
qui ont modernisé la Russie et l'Ukraine avant le
régime soviétique. Parmi ses traits : sa puissance de travail et sa concentration, son amour du
travail bien fait (intellectuel et matériel) joint à
une patience et une persévérance constantes, son
égalité d'humeur, son jugement très sûr qu'une
modestie innée l'empêchait souvent de manifester, son souci constant d'équité et de droiture.
L'intelligence et le caractère lui ont permis d'exceller comme industriel, comme professeur,
comme dans tous ses autres travaux d'amateur.
Archives de l'Université libre de Bruxelles, à
Bruxelles, dossier personnel, n° 19753.
Manifestation en l'honneur de MM. les professeurs
Erculisse et Scoumanne, dans Bulletin technique de
l'Association des Ingénieurs sortis de l'Université
libre de Bruxelles (A.Ir.Br.), t. 2, n° 2, 1955, p. 188-
200. — Photographie et ULB, Exposition organisée à
l'ULB, du 7 au 19 décembre 1987, Bruxelles, Editions
Ph7, 1987.

— André L. Jaumotte
