SIMON, Dieudonné, Marie, Henri, écrivain en
langue wallonne, né à Liège le 2 février 1856, y
décédé le 11 mars 1939.
L'année même où il vient au monde se crée la
Société liégeoise de Littérature wallonne qui
allait jouer un rôle déterminant dans la valorisation littéraire du dialecte, et dont il devait devenir l'un des membres les plus éminents.
Coïncidence prémonitoire ? En tout cas, le destin, apparemment contraire — mais par
manœuvre —, en fait très tôt un orphelin de
mère confié à des mains ancillaires, qui ne lui
évitent pas l'accident, l'infirmité. Séjour à la
campagne, immersion dans la nature, primauté
de la langue du terroir... Lorsqu'on le voit, à la
mort de son père, pris en charge par un cousin
maternel, qui l'installera, quelques années plus
tard, et pour la vie, dans la retraite champêtre de
Lincé-Sprimont, sur les hauts plateaux d'entre
Ourthe et Amblève, comment ne pas saisir la
mise en place de la conjoncture aux desseins
suprêmes ? Il aura beau avoir le sentiment, pour
lors, d'emprunter des voies délibérées, de ne
céder qu'à l'attrait de ses inclinations, notamment dans l'orientation de ses études secondaires (humanités classiques) et supérieures
(candidature en philosophie à l'université,
Académie des Beaux-Arts), le doigt fatidique le
pousse dans le dos et le force à s'acheminer au
rendez-vous arrêté. Boursier de la Fondation
Lambert Darchis (1883), il subit à Rome une
fascination particulière, étrangère à la révélation
que tout artiste débutant aspire à recevoir de la
Ville éternelle, mais fruit de la sollicitude expérimentée de son aîné Adrien de Witte, mentor
accompli. Ce dernier va non seulement amener
son jeune compatriote à dépasser les enseignements de l'école pour se pénétrer de l'essence
même de la peinture, mais lui donner aussi « la
note naturiste exacte» et, pour illustrer l'esthétique réaliste, lui fera connaître les œuvres de
Stendhal, de Flaubert et de Zola.
En janvier 1886, dans un rondeau intitulé
Chaskeun si mèsti (A chacun son métier), dédié

précisément à de Witte, Simon affecte l'étonnement en présentant comme un effet de la fatalité
l'affirmation inopinée de sa vocation littéraire.
Une vocation dont il apparaît ne s'être si bien
écarté que pour y répondre plus sûrement.
«Avec la plume que vous m'avez donnée un
jour, écrit-il à son ami, je n'arrivais hier soir
qu'à bousiller mon travail :
mins tot d'on côp, candjant d'îdèye,
èlpièce d'on dessin, dj'fa 'ne paskèye... »
mais tout à coup, changeant d'idée,
au lieu d'un dessin, je fis une chanson...
Moment capital, unique, révélant, avec la
métamorphose artistique opérée en lui, le sens
où se consacre sa prédestination. Pour éclipser
ainsi l'artiste peintre, fallait-il que l'écrivain ressentît l'urgence de la parole, et de la parole en
wallon ! Que celle-ci comblât le besoin d'authenticité de sa nature sauvage et s'offrît à sa
sensibilité comme l'instrument expressif par
excellence pour traiter les sujets que lui recommandera de plus en plus sa vision en pointe
sèche des êtres et des choses ! Car si ses prémices, entre lyrisme amoureux et causticité
espiègle, sacrifient à la tradition, comme il est
naturel, l'artiste supplanté par l'écrivain n'attend que l'occasion de manifester sa revendication clandestine.
On voit bien que les pièces adressées par le
poète, entre 1883 et 1886, à différents concours
de la Société liégeoise de Littérature wallonne,
appartiennent par moitié au genre de la chanson,
mais on ne peut manquer de relever aussi que
l'autre moitié est constituée par des rondeaux et
que cette forme fixe, en burinant le trait au gré
de ses reprises, procède d'un regard sur le réel
conditionné
par
la
pratique
graphique.
L'écrivain ne s'y trompe d'ailleurs pas, qui
regroupe sous le titre Âbions al pène
(Silhouettes à la plume, 1884) des croquis du
pêcheur, du tendeur, du chasseur; de petits
tableaux de mœurs du milieu ouvrier, présentés
au hasard des événements, parfois rituels, qui
ponctuent l'un après l'autre Lès djoûs dèi saminne (Les jours de la semaine, 1886) ; une séquence dialoguée comme Li priyeû (Le crieur public,
pour les enterrements, 1886), toute en formules
de convention et en comportements de convenance dont l'insignifiance étudiée délivre une
résonance significative...
Cette apparition soudaine d'un jeu de
répliques dans la production poétique de Simon
n'a pas de quoi surprendre : ne vient-il pas de
terminer une pièce en un acte, portrait en charge
de l'amateur fou de pigeons, Li bleû-bîhe (Le
pigeon biset, 1886, création en 1887) qui fait
carrière, notamment, par sa participation, en
lever de rideau, à la tournée triomphale de Tâtî
l’ pèriquî (Gautier le perruquier) d'Edouard
Remouchamps ? En fait, notre auteur doit à ce
chef-d'œuvre bien plus que l'avantage de voir
son premier essai dramatique lui être associé
dans le succès; c'est par son exemple qu'il a
découvert à quelle réussite littéraire peut prétendre le théâtre en patois, dont il n'avait connu
jusque-là que la médiocrité, voire la vulgarité.
Son exigence rejoint celle de son modèle pour la
fermeté du dialogue (en prose) et la vivacité dramatique, pour la vérité de l'observation et du
comique de source; il y ajoute un naturel de
théâtre inspiré de la vie sans être celui de la vie,
et une distinction tout simplement ignorée
depuis toujours à la scène wallonne. Mêmes
qualités dans cet autre acte, Sètche, i bètche
(Tire, ça mord, 1889), où le pêcheur à la ligne
fait à son tour les frais de la pochade. Il est vrai
que l'atmosphère détendue propre à cette saynète de plein air atténue le mordant des caricatures,
plus plaisantes en définitive que narquoises.
L'humanité moyenne dépeinte pour telle manie,
telle marotte ou telle «déraison», dans l'un
comme dans l'autre de ces actes uniques, ne
cristallise jamais des types généraux, mais présente en situation des spécimens de mentalités
puériles, dominées par des faits de mœurs en
passe de devenir ridiculement obsessionnels. Ce
qui explique que, une fois tombées en désuétude
les réalités morales formant le tissu de leurs
intrigues respectives, ces esquisses n'échappent,
pas l'une et l'autre au décri de nous apparaître
passablement vieillies. Mésaventure que n'a
plus à connaître la deuxième pièce en ordre
chronologique de notre dramaturge, à savoir
Coûr d'ognon (Cœur d'artichaut), «tableau
naturaliste » en deux actes et en vers coupés de
chants, accompagné d'une musique de Sylvain
Dupuis, puisque depuis soixante ans, sa formule
est jugée périmée et l'impression qui s'en dégage peu relevée.
Depuis novembre 1887, Henri Simon siège
en tant que membre titulaire à la Société liégeoise de Littérature wallonne. Ce qui peut
expliquer chez lui une nouvelle prise de
conscience de ses responsabilités d'artiste du

verbe en dialecte, ainsi que son retour, en poésie, à la nature totale, matière à observations
précises et à transpositions d'une rigoureuse
netteté de traits. Voici dans une série de rondeaux, forme déjà expérimentée, un bestiaire
pittoresque dont les différents « crayons » rattrapent par le tremblé d'un point de vue ou le prolongement d'une sensation dilatée ce que l'image de l'animal, dans sa saisie instantanée,
accuse d'un peu trop figé. Mais dans le même
temps, l'homme de théâtre compose, en deux
actes et sur la lancée de la satire des pêcheurs à
la ligne, celle des maniaques de la rénovation,
Briques et mwèrtî (Briques et mortier, écrite et
créée en 1890), qui lui fait affronter pour la première fois la complexité de scènes à huit personnages et plus. Aussi, lorsqu'en 1893, l'année
du premier numéro de Wallonia dont il est collaborateur, il écoute les suggestions de l'atmosphère folklorique du moment pour élaborer les
deux actes (avec musique) de Li neûre poye (La
poule noire), notre auteur a acquis assez de
dextérité pour mener une intrigue, grosse en
plus d'une saine mystification, à laquelle
croyances superstitieuses, rites populaires et
chansonnettes de tradition viennent ajouter le
charme suranné de leur parure. Pas de doute : à
la scène, par tant de qualités non partagées, que
confirment les deux actes sur les piqués de l'invention mécanique, A chaque marihà s'clâ (A
chaque maréchal son clou, 1902) le nom
d'Henri Simon s'impose.
Mais en poésie, ne serait-il en fin de compte
qu'un ciseleur au souffle mesuré? Après une
année complètement vide, le voilà qui revient au
genre de l'élégie chantée de ses débuts, mais sur
un ton plus grave, avec une pudeur plus ferme,
pour dire la désespérance amoureuse sur le
canevas d'une vieille chanson française et par le
biais d'une fiction allégorique: Li ρ 'tit rôsî (Le
petit rosier, 1897). Tout au long des neuf
strophes qui la constituent, un double artifice
prosodique traverse la lamentation d'un je ne
sais quoi de lancinant et d'écorché qui semble
faire écho à la rigueur du destin. Longuement
sécrétée par le silence, cette poignante «merveille » va sécréter le silence à son tour, plus longuement encore. Deux ans se passent avant que
l'écrivain n'inaugure un nouveau temps de création, toujours marqué de sa devise «Natura
duce», mais nouveau par le genre adopté. Il
s'agit de proses poétiques, une première tentative, El coulêye (Au coin du feu, remonte à 1880),
fortement structurées, de respiration large, véritables fresques en mouvement centrées sur les
rythmes de la nature : l'alternance jour-nuit {Li
solo s'coûke, Le soleil se couche,1901), les affinités avec le déroulement de l'existence humaine (Nosse vèye, Notre vie, 1901), le cycle des
saisons (Mes qwate moumints, Mes quatre
moments, 1907) et de l'eau, génératrice des
pluies et des rivières (Wice va l'êwe?, Où va
l'eau?, 1907). Proses dont la langue, loin de
rechercher l'effet, s'applique à énoncer la réalité
de façon dépouillée et exacte, avec cette sorte de
détachement qui donne l'impression de ramener
le style à un état de l'écriture d'avant l'écriture.
Pour très accompli déjà, et sûr, qu'y apparaisse l'art de l'écrivain, ces textes ne forment pourtant que le prologue d'une pièce à grande
orchestration, Li Pan de bon Diu, (Le Pain du
bon Dieu, 1909), l'œuvre maîtresse d'Henri
Simon. A l'évidence, des pages comme Nîvaye
(Neige, 1900), amplification tardive du rondeau
Li nîvaye (1894), C'est l'awous' (C'est la moisson, 1901) et Fènâ-meûs (Fenaison, 1907) donnent déjà le ton de certains de ses développements. « Paraphrase lyrique du Panem nostrum »
(J. Haust), Li Pan de bon Diu relate, en vingtquatre tableaux et en vers blancs, l'épopée du
grain de blé, depuis le premier labour, qui prépare la terre pour le recevoir, jusqu'à la scène
biblique du pain partagé en famille, apothéose
du labeur humain, sacralisée encore par le
témoignage de gratitude envers la divine providence. Le sens transcendantal manifesté, à chacun des gestes évoqués, par la trame mouvante
des laisses successives se double de l'émotion
en sourdine et de la sympathie fraternelle du
poète, situant d'emblée l'œuvre à un niveau de
noblesse jamais atteint dans une littérature
régionale. Est-il donc si surprenant que cette
langue, née à la beauté par pur amour du réel,
n'ait dit tout compte fait que les choses d'un réel
indissociable de la beauté? Achevé en cette
même année 1909, Li mwért di l'âbe (La mort
de l'arbre) est un autre sommet davantage couru
pour sa composition nourrie, qui accumule
toutes les caractéristiques du morceau de bravoure; la relire avec les yeux du silence reste
sans doute la seule façon d'en apprécier la réussite formelle et de se laisser envahir par le sentiment de plénitude qui en émane. Avec la première édition de l'ensemble des poèmes du

maître de Lincé, en juillet 1914, on a la révélation du poète le plus considérable qui ait honoré
par le passé notre dialecte et notre terre wallonne; la deuxième édition, en 1935, n'ajoute
qu'une douzaine de rondeaux, derniers feux
d'une vieille passion pour le burin, et quelques
adaptations d'odes d'Horace, tenues par beaucoup pour des modèles du genre.
C'est aussi par l'adaptation que le dramaturge
culminera à son tour, autant sinon plus que par
une comédie psychologique de ton nouveau,
comme Janète (1911), «la perle du théâtre de
Henri Simon» (J. Haust), qui n'a jamais eu le
succès mérité : en tout cas, sa version wallonne
du Tartuffe de Molière, Djan'nèsse (1919, créée
en 1974), offre l'exemple unique d'une maîtrise
de la langue allant jusqu'à astreindre celle-ci,
sans la forcer ni trahir son génie, à s'affranchir
de ses limites naturelles pour se promouvoir au
rang des plus pétries de culture.
Henri Simon participe en 1913 à la fondation
du Musée de la Vie wallonne dont il assume les
fonctions de conservateur jusqu'en 1922; il est
élu membre de l'Académie royale de langue et
de littérature françaises, le 14 juillet 1923.
Aux différents titres repris dans la bibliographie
d'Henri Simon établie par J. Haust (Li Pan de bon Diu,
2e éd., Nos Dialectes, n° 4, Liège, 1935, p. 18) et dans
celle de M. Delbouille (L'œuvre de Henri Simon,
1856-1939, Liège, P. Gothier, 1950, p. 45-48), il
convient d'ajouter les suivants : A. Maquet, Création,
à Liège, du « Djan 'nèsse » de Henri Simon, dans La Vie
wallonne, t. 48, 1974, p. 226-233. —A. Maquet, Henri
Simon, dans La Wallonie. Le Pays et les Hommes, t. II,
Bruxelles, 1978, p. 475-479, portrait. — D. Droixhe,
Le théâtre wallon, dans ibid., p. 489. — M. Piron,
Anthologie de la littérature dialectale de Wallonie,
Liège, 1979, p. 259-275. — M. Piron, Introduction et
notes à : Henri Simon, Djan 'nèsse, Liège, Société de
Langue et de Littérature wallonnes, 1981, p. IX-XX,
portrait. — S. Badir, Henri Simon, dans Alphabet illustré de l'Académie, Bruxelles, 1995, p. 244-245, portrait photographique.

— Albert Maquet
