SNOECK, Jean, Jules, Georges, gynécologue-obstétricien,
professeur à l'Université libre de
Bruxelles, né à Aalter (Flandre orientale) le 13
avril 1900, décédé à Uccle (Bruxelles) le 7 septembre
1974.
Son père, Joseph-Constant Snoeck fut médecin généraliste à Aalter avant de devenir responsable du service de dentisterie à l'Hôpital Saint-
Pierre à Bruxelles.
Après des études secondaires à l'école Ovide
Decroly à Uccle, Jean Snoeck s'inscrit à
l'Université libre de Bruxelles et obtient le 23
juillet 1924 son diplôme de docteur en médecine, chirurgie et accouchements avec la plus
grande distinction. D'octobre à novembre 1924,
il effectue un stage chez le professeur Brindeau
à la clinique-maternité Tarnier à Paris, de janvier
1925 à mai 1926 chez le docteur Schickelé à la
Faculté de Médecine de Strasbourg et en mai
1932 chez le professeur Halban, à Vienne, au
service de gynécologie-obstétrique.
Le 25 mai 1932, il devient agrégé de l'enseignement supérieur en sciences obstétricales,
ayant défendu une thèse intitulée Recherche sur
la glycosurie et la lactosurie gravidique et ayant
présenté en séance publique un exposé sur Les
vomissements de la grossesse.
Après avoir été externe des Hôpitaux (du 1er
août 1922 au 31 octobre 1923), interne (du 1er
novembre 1923 au 31 juillet 1924), le docteur
Snoeck devient assistant (du 1er juin 1927 au 9
avril 1933) puis adjoint (du 10 avril 1933 au 15
octobre 1937) au service universitaire d'obstétrique de l'Hospice de la Maternité, rue du
Grand Hospice à Bruxelles.
Le 16 octobre 1937, il est nommé chef de service de la Maternité universitaire de l'Hôpital
Saint-Pierre également à Bruxelles, fonction
qu'il occupera jusqu'au 15 octobre 1946.
Le 16 octobre 1946 s'opère, sous la direction
du professeur Snoeck et grâce à son action tenace, la fusion du service de gynécologie, précédemment dirigé par le professeur Franz Delporte,
et de la Maternité dont le professeur Auguste
Weymeersch avait été le chef de service. Ainsi se
réalise l'entrée, combien naturelle et bénéfique,
de l'obstétrique au sein de la gynécologie, permettant un suivi continu de l'entièreté de la trajectoire sexuelle et reproductrice de la femme.
Le 1er octobre 1948, le professeur Snoeck
devient en outre directeur du Laboratoire de
Gynécologie expérimentale de l'Université libre
de Bruxelles, faisant suite au laboratoire laissé
sans titulaire depuis la mort du professeur Jean-
Hilaire Keiffer en octobre 1941. Ce laboratoire
de recherche est intimement associé à l'activité
clinique et comprend une section de physiologie

obstétricale, d'électrophysiologie et de biochimie du myomètre (Dr P. Rosa), une section de
cytologie et d'histologie (Dr Roger Vokaer puis
Dr Paul Wilkin), une section de biochimie des
Stéroides sexuels (Dr J. Schwers) et enfin une
section d'immuno-hématologie (Dr Pierre O.
Hubinont). Il est créé, en majeure partie, au sein
même des locaux de l'Hôpital Saint-Pierre.
Sous la direction éclairée et dynamique du professeur Snoeck, le service de gynécologie-obstétrique se développe rapidement et s'enrichit en
1951 d'une consultation spécialisée dans le
dépistage du cancer gynécologique, en 1955 d'un
département de pathologie néonatale et en 1976
d'un département d'hospitalisation prénatale.
Entre-temps, en 1953, le professeur Snoeck
organise avec le docteur Willy Peers, et pour la
première fois en Belgique, une préparation psychoprophylactique à l'accouchement, l'accouchement «sans douleur»; dès 1955 il encourage
la parenté responsable et réalise, avec l'accord
tacite des autorités judiciaires, les interruptions
de grossesse pour raisons médicales, notamment
en cas de rubéole contractée en début de gestation. Enfin, en 1960, avec le docteur P. Rosa, il
introduit — également pour la première fois en
Belgique — l'utilisation de la ventouse suédoise
en lieu et place du forceps obstétrical.
Au cours de l'année 1956 (du 13 mai au 20
juillet), il visite les principaux centres américains de gynécologie et d'obstétrique.
A la fin de son mandat (en septembre 1965),
conscient de l'importance de promouvoir et de
développer encore les activités de recherches
afin d'améliorer la qualité des soins et partant
les résultats de la pratique médicale de son service, Jean Snoeck crée la Fondation qui portera
son nom et qui permettra ultérieurement, du
moins en partie, la construction d'un vaste laboratoire ultramoderne au dernier étage de
l'Hôpital Saint-Pierre.
Si le bref résumé qui vient d'être fait des activités du professeur Snoeck, comme chef de service, montre à suffisance l'importance considérable de ses occupations cliniques et professionnelles, il convient de souligner également
son rôle d'enseignant.
Chargé de cours (de 1937 à 1944), chef de clinique d'obstétrique (de 1937 à 1946) puis professeur ordinaire de 1944 à 1965, Jean Snoeck
devient le 12 juillet 1963, titulaire du cours de
Pathologie-traitements-laboratoire en 1ère épreuve de licence en sciences hospitalières, puis le
1er octobre 1964, titulaire du cours intitulé
Eléments de l'évolution de la pensée scientifique. Il a été enfin essentiellement responsable
des cours suivants : Théorie des accouchements
(30 h., 1er doctorat) ; Théorie des accouchements
et propédeutique obstétricale (30 h., 2e doctorat); Clinique obstétricale (90 h., 4e doctorat);
Eléments de gynécologie (15 h., 3e doctorat) et
Enseignement post-graduat en gynécologieobstétrique (12 leçons).
Le professeur Snoeck laisse à ses nombreux
disciples le souvenir d'un grand pédagogue et
d'un orateur précis, parfois caustique, doué d'un
remarquable esprit de synthèse et d'un charisme
extraordinaire.
Signalons enfin que le professeur Snoeck a
effectué une mission scientifique au Congo
belge en 1948, sous les auspices du ministère
des Colonies, qu'il a été chargé de faire divers
rapports au Congrès de Médecine légale (Paris,
1930) et au Congrès de l'Association des gynécologues et obstétriciens de langue française
(Paris, 1937), qu'il a présenté un exposé — intitulé The vacuum extractor an alternative to the
obsteric forceps — qui fit sensation à Londres
en 1960 et d'autres encore dans de très nombreuses villes européennes (Paris, Zurich,
Strasbourg, Montpellier, Amsterdam, Genève,
Lausanne, Hambourg, Munich, Francfort et
Leiden). Il a également participé à de multiples
congrès internationaux (Dublin, 1946; New
York, 1950; Munich, 1954; Oxford, 1955;
Naples, 1956; Moscou,
1957; Chicago,
Sheffield et Perugia, 1959; Leiden, 1960;
Bristol, 1962 et Strasbourg, 1964).
Les travaux du professeur Jean Snoeck se subdivisent en quatre groupes : d'abord ceux qui se
rapportent à la pathologie obstétricale stricto
sensu; ensuite, ceux qui concernent des essais
de vaccination par le BCG des nouveau-nés de
la maternité universitaire ; puis ceux qui ont trait
à l'endocrinologie sexuelle féminine. Cette
énumération recouvre l'intérêt de l'auteur pour
la Physiopathologie de la toxémie gravidique, le
ptyalisme, les vomissements incoercibles gravidiques, les indications et les techniques de la
césarienne segmentaire, le traitement des phlébo-thromboses mais aussi — ce qui est à la
pointe du progrès pour l'époque —, pour certains sujets d'endocrinologie sexuels, tels que le
moment où les réactions biologiques de la gros-

sesse deviennent positives et l'utilisation des
oestrogènes (appelés alors «folliculine») dans
l'inhibition de la montée laiteuse. Ceux enfin,
qui concernent le placenta humain, œuvre la
plus originale et qui témoigne des qualités de
promoteur et de chef d'équipe d'un patron qui a
su féconder l'esprit de recherche de ses collaborateurs en suscitant leur dévouement inconditionnel par ses qualités intellectuelles et
humaines. Citons à ce propos : J. Snoeck et coll.,
Biologie du placenta dans ses rapports avec la
grossesse prolongée, dans les Rapports du XVIIe
Congrès de la Fédération des gynécologues et
obstétriciens de langue française,
Marseille,
1957 et J. Snoeck, Le placenta humain-aspects
morphologiques
et fonctionnels,
Paris, 1958,
premier ouvrage de référence consacré à cet
organe en langue française et qui est devenu
rapidement un classique sur le sujet.
Le professeur Snoeck était membre de
l'Académie royale de Médecine; il faisait également partie de nombreuses sociétés savantes :
membre titulaire de la Société royale belge de
Gynécologie-obstétrique (1937), membre titulaire de la Société royale belge des Sciences naturelles et médicales (1937), membre de la Société
d'Obstétrique et de Gynécologie de Strasbourg
(1947), membre honoraire de la Société
d'Obstétrique et de Gynécologie d'Athènes
(1953), vice-président de la Fédération des
Sociétés de Gynécologie et d'Obstétrique de
langue française (1956), membre d'honneur de la
Société de Gynécologie et d'Obstétrique de la
Suisse romande (1958), honorary member de la
Royal Society of Médecine de Londres (1960),
président du Comité du Programme scientifique
du 4e Congrès mondial de la Fédération internationale de Gynécologie et d'Obstétrique (FIGO)
à Buenos-Aires (1964).
Le professeur Jean Snoeck fut avant tout un
chef dont l'autorité s'appuyait essentiellement
sur la force morale, l'esprit du devoir, de la justice et de la tolérance, sur un désintéressement
total, une fidélité sans faille et une conviction
libre-exaministe intransigeante. Sa personnalité
équilibrée s'accommodait aisément d'une véritable fascination pour la montagne qu'il approchait à la fois comme alpiniste et comme skieur
émérite; elle faisait la part belle aux arts, à la
littérature et à la musique. Il a enseigné à ses
nombreux collaborateurs et amis la maîtrise de
soi, la ténacité et le courage tranquille.
Jean Snoeck était le père de Jean-Marc, né le
23 août 1936, proclamé docteur en médecine
(ULB) en 1963 et spécialiste en neurochirurgie
en 1972.
Archives de l'Université libre de Bruxelles, à
Bruxelles. — Archives du CPAS, à Bruxelles,
Allocution prononcée le 21 septembre 1965 par Mme
Anspach, présidente de la Commission d'assistance
publique de Bruxelles.
P. O. Hubinont, In memoriam, dans J. Gyn. Obst. Biol.
Repr., t. 4, 1975, p. 478-482. — J. Ley, In memoriam,
dans J. Gyn. Obst. Biol. Repr., t. 4, 1975, p. 476-478.
— L'Hôpital universitaire Saint-Pierre. Premier hôpital public d'enseignement à Bruxelles, CPAS,
Bruxelles, ULB-VUB, Ouvrage commémorant le 50e
anniversaire de l'hôpital, Presses universitaires de
Bruxelles, 1985.

— Paul Wilkin
