SOURIS, André, Joseph, Gustave, compositeur, chef d'orchestre, musicologue et poète, né à Marchienne-au-Pont le 10 juillet 1899, décédé à Paris (France) le 12 février 1970. André Souris est un des rares musiciens qui ait placé ses activités de compositeur sous le signe du surréalisme. Il a été aussi un pédagogue remarquable (notamment au Conservatoire royal de Bruxelles), un guide éclairé pour une génération de jeunes compositeurs au lendemain de la guerre 1940-1945, un analyste subtil des musiques du passé et du présent, un spécialiste éminent du répertoire français de luth et un compositeur original de musique de film. Issu d'une famille de musiciens semi-professionnels (chefs de chorales, chefs de fanfares) de la région industrielle de Charleroi, il a fait son premier apprentissage à l'académie de musique de sa commune natale sous l'autorité de Paulin Marchand, compositeur postfranckiste et bon pédagogue. Dès l'âge de douze ans, il a poursuivi ses études au Conservatoire de Bruxelles où il s'est révélé élève brillant jusqu'aux Premiers Prix de violon et de fugue, obtenus en 1918. Alors qu'il recevait encore l'enseignement très traditionnel du Conservatoire, Souris a été sensible à la libération accomplie par Debussy, du monde de conventions jusque-là considérées comme des lois naturelles dans le langage musical. Pendant un temps, il a composé tout naturellement un certain nombre d'œuvres dans l'orbite debussyste. De cette expérience, il a tiré aussi les bases d'une réflexion sur la relativité historique des échelles musicales, des lois de l'harmonie, des structures rythmiques et des canevas formels. En mars 1923, il échoue à l'épreuve du Prix de Rome de composition qui était toujours considéré comme la plus haute distinction académique et la voie la plus sûre pour accéder à d'importantes fonctions. Lorsqu'il découvre aux Concerts Pro Arte organisés par Paul Collaer, les œuvres récentes d'Igor Strawinsky, il compose une œuvre qu'il sous-titre Opus 1 pour marquer une rupture avec ses compositions antérieures : dans la rythmique, les formules mélodiques et l'harmonie on y trouve des preuves évidentes de l'influence de L'Histoire du soldat, mais aussi des marques suffisantes d'originalité pour susciter l'intérêt des juges les plus avertis, à commencer par Collaer lui-même qui l'a accueillie dans ses programmes. Cependant, au lendemain même du concert où a été créé cet Opus 1 (Charleroi, le 15 mars 1925), Souris a rencontré le poète Paul Nougé qui l'a entraîné dans l'aventure surréaliste. Avec Camille Goemans et Marcel Lecomte, Nougé avait commencé à publier en novembre 1924, un mois à peine après la sortie du Manifeste du surréalisme de Breton, une série de tracts littéraires, sous le nom de Correspondance où s'exprimaient des aspirations fondamentales à changer le monde et la vie, proches de celles des surréalistes français. A l'été 1925, avec Paul Hooreman, musicien comme lui, Souris s'est joint au trio de Correspondance et a publié deux tracts sur la musique parallèles aux tracts littéraires, Tombeau de Socrate et Festivals de Venise. Le groupe s'est complété à la fin de 1926 avec le peintre René Magritte, le futur collagiste et poète E.L.T. Mesens et l'année suivante, avec Louis Scutenaire. Littérateurs, musiciens ou peintres se voulaient en rupture avec le monde de l'art et des artistes. Le groupe refusait tout formalisme et se défendait de rechercher le «plaisir de l'originalité». Sa méfiance à l'égard des esthétiques d'avant-garde s'est manifestée par divers pamphlets, par des chahuts lors de représentations théâtrales qui affichaient leur modernisme et par la réalisation d'un spectacle provocateur, Le Dessous des cartes, monté dans la ligne des manifestations à scandale imaginées à Paris dans les années 1920 et 1921 par les dadaïstes menés par Tristan Tzara. Outre la musique de scène pour la pièce de Nougé, Souris a composé pour la circonstance de petites pièces à la manière des Six, des rengaines, des fausses chansons populaires et aussi Trois inventions pour orgue dont le titre évoquait les compositions néoclassiques et le «retour à Bach» alors à la mode. Mais l'orgue était un orgue de Barbarie où le déroulement inversé des cartons perforés avait donné des allures polytonales à La Brabançonne, clandestinement présente avec quelques airs d'opérette. Souris a renoncé pendant un temps à toute activité artistique qui ne serait pas dénonciatrice des jeux formels de l'art moderne; elle l'a amené aussi à participer à concevoir des tracts, à signer des manifestes et des déclarations énonçant les prises de position éthiques, politiques et sociales du groupe, en relation avec des événements d'actualité. En septembre 1926, cependant, le groupe Correspondance a décidé de se « donner congé ». I l a admis une réhabilitation conditionnelle de l'activité artistique et a adhéré à l'esprit du surréalisme. Le groupe de Bruxelles avait en commun avec le groupe de Breton l'idée que l'activité artistique doit être subordonnée à une vision éthique et un sentiment de révolte qui vise à changer la vie. Mais les désaccords ont été nombreux dès l'origine : à propos de l'écriture automatique refusée à Bruxelles, à propos de la stratégie à adopter à l'égard du Parti communiste pour susciter une révolte plus ou moins radicale et à propos de la musique. Alors que Breton et ses amis n'accordaient aucune attention à celle-ci et que certains la méprisaient même, l'idée a été admise à Bruxelles que la musique pouvait être un moyen d'action surréaliste, tout autant que la poésie ou la peinture. Souris a alors basé ses compositions musicales sur une méthode adoptée aussi par Magritte et Nougé : dépayser les objets quotidiens, les mots usés, les phrases musicales familières, en les insérant dans un contexte étranger et tirer des effets expressifs nouveaux de ces rapprochements inattendus. Une œuvre illustre particulièrement la complicité qui s'est établie

entre un poète, un peintre et un musicien : Clarisse Juranville, composée sur des poèmes de Nougé qui venaient d'être publiés avec des dessins de Magritte. Cette cantate de Souris a été entendue pour la première fois le 20 janvier 1929 à Charleroi dans un concert de musique contemporaine donné au milieu de toiles de Magritte et préfacé par Nougé. Dans un long exposé, publié beaucoup plus tard sous le titre La Conférence de Charleroi, Nougé, porte-parole du groupe, a développé les objectifs ambitieux — éthiques plutôt qu'esthétiques — qu'il assignait à la création artistique en général. II a choisi de parler plus particulièrement de la musique, explique-t-il, parce qu'il lui reconnaît une puissance d'action particulière, dans la mesure où elle engendre chez l'auditeur des états affectifs échappant au contrôle de la raison. Une musique qui ne serait ni un divertissement facile ni une surenchère dans les complexités du langage doit pouvoir contribuer au projet surréaliste qui est de faire naître des sentiments nouveaux, de donner aux hommes le désir de se libérer des contraintes de toutes sortes qui les accablent. Tous les membres du groupe ont fait confiance à Souris pour «inventer» cette musique nouvelle et Souris, qui était alors le disciple le plus proche de Nougé, s'est appliqué à la découvrir. Dans divers textes, Souris assigne à sa musique un rôle qui la situe au-delà de l'art. Mais la manière d'atteindre cet objectif restera du domaine de l'idéal utopique. En même temps, pour se conformer aux exigences de non-compromission et de rigueur qui étaient de règle dans le groupe, il s'est mis en marge du mouvement musical tel qu'il se développait à Bruxelles autour du Palais des Beaux-Arts. Il a renoncé à se construire une «carrière musicale» comme Nougé et Goemans renonçaient à toute carrière littéraire. Mais, après une participation brillante à une session de formation de chef d'orchestre organisée à Bruxelles par le célèbre Hermann Scherchen pendant l'été 1935, la possibilité lui a été donnée de monter au pupitre du chef d'un orchestre symphonique, il a alors été tenté de ne plus respecter les consignes de discrétion et d'anonymat réclamées par Nougé. Sa présence comme chef d'orchestre à une «messe des artistes» à la mémoire de l'administrateur délégué du Palais des Beaux-Arts et de la Société philharmonique lui a valu en janvier 1936 l'ex- elusion solennelle du groupe, assortie d'un pamphlet d'une grande violence. Souris a pu alors poursuivre sans troubles de conscience, ses activités de compositeur et figurer dans les festivals de cette Société internationale de Musique qu'il avait naguère dénoncés ; il a pu aussi se lancer dans une carrière de chef d'orchestre auprès de diverses organisations de concerts et à l'institut national de Radiodiffusion (INR) qui l'a engagé comme chef permanent en janvier 1937. A la Libération cependant, il lui a été fait reproche d'être resté à ce poste pendant les années de guerre; il a subi alors de nouvelles humiliations : aucune sanction administrative ne lui a été infligée, mais l'INR n'a pas renouvelé son contrat de chef d'orchestre. A ce moment, Souris a attiré particulièrement l'attention par ses activités au Séminaire des Arts, fondé à Bruxelles par les frères Haesaert dès septembre 1944. A destination du public du Palais des Beaux-Arts, il a donné des séances d'initiation au langage musical et à l'esthétique visant à faire reconnaître le pluralisme des musiques de toutes les époques et du monde entier; il a organisé et dirigé des concerts de musique ancienne inconnue et d'oeuvres récentes aux limites ou hors du système tonal ; il a aussi animé un «laboratoire d'analyse et de recherche sur les musiques contemporaines» réunissant des spécialistes, compositeurs, chefs d'orchestres et interprètes. Au lendemain de la guerre, à propos de l'évolution du langage musical un débat très vif s'était élevé entre deux courants illustrés par Strawinsky et Schoenberg, considérés comme des figures antithétiques et inconciliables. A Paris, le dodécaphonisme schoenbergien, jusque-là généralement dédaigné, a été adopté comme principe de composition par quelques jeunes musiciens. Sous l'impulsion de René Leibowitz, ceux-ci ont bientôt formé un groupe très intransigeant, très critique à l'égard de toute autre musique contemporaine et s'engageant dans une profonde mise en question du système tonal à la base de la création musicale depuis des siècles. Cette position de pointe a plu à Souris qui a toujours aimé se placer dans le camp des minorités brimées, et alors même qu'il s'était situé jusque là dans le courant strawinskyen. En janvier 1947, dans le programme imprimé d'un Hommage à Schoenberg conçu par Leibowitz

pour un concert à Paris, il a écrit qu'il voyait dans Schoenberg « le détenteur d'une souveraine puissance d'éclatement». Le dodécaphonisme semble alors avoir été pour lui un substitut à la force de subversion du surréalisme auquel il restait profondément attaché. Il a centré sur le système sériel les travaux de laboratoire du Séminaire des Arts, il a introduit des œuvres sérielles dans les concerts qu'il a organisés et dirigés et il a orienté vers la musique dodécaphonique la plupart des élèves qu'il avait rassemblés au Séminaire. En 1948, il a consacré au dodécaphonisme le quatrième cahier de la revue parisienne Polyphonie qu'il avait été appelé à diriger. Pour les observateurs de la vie musicale, son appartenance au clan dodécaphoniste était désormais internationalement affichée. Mais, très vite, Schoenberg lui-même a été dénoncé par de jeunes musiciens (au premier rang desquels se trouvait Pierre Boulez) comme un académique du sérialisme. L'«éclatement» que Souris avait souhaité l'a amené à se rallier à ceux qui ont alors vu dans la musique de Webern, disciple de Schoenberg plus radical, la matrice la plus féconde pour l'avenir de la musique. Il s'est lié avec Boulez, a accueilli ses premiers écrits et ses premières œuvres. Après la clôture en 1948, des activités musicales du Séminaire des Arts, c'est dans l'esprit de Boulez et en liaison avec lui qu'il a participé aux efforts de quelques jeunes musiciens liégeois — Pierre Froidebise, Célestin Deliège, Edouard Senny et Henri Pousseur — pour développer dans le groupe Variation une activité critique et créatrice sur les bases du radicalisme postwebernien. Il s'est fait aussi le défenseur de la musique concrète et de la musique électronique. Il a approuvé toutes les recherches de Boulez et il a aidé Pousseur à maîtriser la technique qui lui a permis de prendre place parmi les premiers créateurs des « musiques nouvelles ». En raison de ses prises de position, on attendait de lui qu'il compose selon la méthode sérielle. Il s'y est essayé à diverses reprises, mais n'a finalement révélé au public qu'une seule œuvre, d'ailleurs fort belle, conforme à ce mode d'écriture, la cantate L'autre voix sur un poème de Robert Guiette. Il craignait apparemment de s'exposer au jugement des jeunes musiciens novateurs, qui l'admiraient pour ses connaissances musicales très vastes, son ouverture d'esprit, sa culture, son jugement critique et qui étaient ses amis. En tant que compositeur, il est donc resté en marge du mouvement sériel qui, en dépit de son radicalisme ou grâce à celuici, a pris une importance majeure pour bon nombre de compositeurs du XXe siècle. Il l'a critiqué parfois — notamment à propos des égarements de la «série généralisée» — mais son nom a toujours été associé à cette avant-garde. En même temps, Souris a souhaité faire reconnaître la permanence de son attachement au surréalisme. Aux membres anciens de Correspondance, en particulier, il a souhaité faire admettre que son ouverture aux musiques sérielles et postérielles n'était pas en contradiction avec l'esprit du surréalisme. Il ne les a généralement pas convaincus. Magritte, en particulier, y a vu une trahison à l'esprit du surréalisme. La crainte de ne pas répondre à ce qu'attendaient de lui les gens qu'il estimait le plus — Nougé, Boulez — l'a souvent bloqué dans sa composition. Il ne retrouvait ses facilités d'écriture que dans des musiques auxquelles il n'attachait que peu d'importance : des musiques pour le cinéma, pour le théâtre, pour la radio, dont il escomptait sans doute que les faiblesses éventuelles seraient justifiées par le rôle subalterne auquel elles étaient destinées. Souris avait écrit dès 1936 ses premières musiques de film pour des documentaires d'Henri Storck. C'est encore pour un film d'Henri Storck, Le Monde de Paul Delvaux que, dix ans plus tard, il a conçu une musique qui apporte sa contribution au mystère onirique naissant de la vue de longs cortèges de femmes demi-nues au regard fixe et de villes antiques en ruines. Pour éviter tout redoublement mécanique dont l'effet, jugeait-il, serait de détruire l'aspect plastique de l'image, Souris voulait que la musique contribue à la structuration du film en développant un lyrisme propre en harmonie avec l'image. Dans ses musiques fonctionnelles, Souris n'a pas craint de recourir au langage strawinskyen auquel il avait adhéré dans sa jeunesse et qui lui était resté le plus naturel. En partant de musiques anciennes ou populaires, il a développé et amplifié certaines de ces musiques fonctionnelles pour en tirer des compositions plus ambitieuses. Avec Le marchand d'images, une grande cantate sur des chansons populaires wallonnes dont la composition s'est étalée sur près de vingt ans, et qui a connu sa version définitive en 1965, il a certainement

écrit son œuvre principale. Loin des méthodes sérielles, il y a retrouvé, à travers la technique strawinskyenne, l'esprit du surréalisme bruxellois. Dans les quinze dernières années de sa vie, Souris a orienté ses activités principales vers la musicologie et plus particulièrement vers les problèmes de transcription de tablatures de luth du XVIIe siècle. Il s'était toujours intéressé aux musiques du passé. Dans ses concerts, il s'était plu très souvent à créer des rapprochements entre des musiques très distantes dans le temps et l'espace. A diverses reprises, il avait cherché la substance de ses compositions dans les musiques du passé. L'importance majeure qu'il a alors accordée à ces musiques trouve sans doute son origine dans une certaine insatisfaction à l'égard des musiques nouvelles, mais elle a été déterminée par ses relations amicales avec Jean Jacquot qui dirigeait au Centre national de la Recherche scientifique, à Paris, un vaste programme d'études sur l'histoire comparée des arts et des cultures en Occident. A partir de 1953, après avoir participé activement à divers colloques sur la musique de la Renaissance, il a eu la responsabilité de la direction musicale d'un Corpus des luthistes français : il a luimême assumé la charge de l'édition de onze des premiers volumes. Il a eu ainsi un rôle dans le mouvement qui, à partir des années cinquante, a fait découvrir la musique baroque à un public de plus en plus large et a bientôt imposé une compréhension nouvelle des musiques du passé soucieuse de retrouver dans leur authenticité des pratiques d'exécutions oubliées. En dehors de ses études sur le luth, Souris n'a laissé de ses travaux sur la musique que les fragments d'une réflexion générale très cohérente qu'il a fallu reconstituer en partant d'articles publiés en diverses occasions et de textes manuscrits, achevés ou non, mais qui, lors de leur publication après sa mort sous le titre Conditions de la musique et autres écrits ont constitué un événement considérable. En outre, ses rares écrits littéraires le rangent parmi les authentiques poètes du surréalisme bruxellois, mais ils n'ont encore paru que dans des éditions à tirage limité. Quant à ses œuvres musicales, peu d'entre elles ont été éditées et aucune n'a bénéficié d'un enregistrement commercial. Certaines ont été beaucoup jouées pourtant : les Danseries de la Renaissance, les Rengaines. Mais, le plus souvent, Souris a été fidèle à la discrétion prônée par Nougé, et ne s'est guère soucié de les faire connaître au-delà d'une «première audition». Elles existent en partitions musicales et souvent aussi en «matériels d'orchestre». Elles attendent encore d'être restituées à leur réalité sonore par des exécutions en concert et par des enregistrements commerciaux qui les rendent accessibles à un large public. Les œuvres musicales d'André Souris sont conservées le plus souvent en manuscrit au CeBeDeM (Centre belge de Documentation musicale) à Bruxelles ; les films auxquels il a collaboré se trouvent à la Cinémathèque royale de Belgique; on trouve à la Phonothèque de la radio belge (RTBF) des enregistrements d'un certain nombre de ses œuvres et dans les archives de la télévision, un portrait filmé avec des interviews, des témoignages et des musiques. P. Froidebise, André Souris, dans Encyclopédie de la musique, Paris, t. 3, 1961, p. 721. — R. Leibowitz, Le musicien et la table rase, dans Critique, Paris, novembre 1950, p. 128-137. — M. Mariën, L'activité surréaliste en Belgique, Bruxelles, 1979. —A. Souris, Conditions de la musique et autres écrits, Bruxelles, 1976. — R. Wangermée, André Souris et le complexe d'Orphée. Entre surréalisme et musique sérielle, Liège, 1995. Robert Wangermée
