STAMPE, Jean, Joseph, aviateur, constructeur
aéronautique,
né à
Molenbeek-Saint-Jean
(Bruxelles) le 17 avril 1889, décédé à Bruxelles
le 15 janvier 1978.
D est le fils de Léon et Marie Stampe qui tiennent un petit café près de la gare. La famille
demeure à Ixelles où Jean passe son enfance. A
20 ans, le 2 janvier 1909, il épouse Marie-Louise
Lemmens dont il aura un fils, Léon. A cette
époque, passionné de moto et vélo, Stampe est
déjà un grand admirateur de Jean Olieslagers
surnommé le «démon anversois », célèbre pionnier de l'aviation belge. Aussi pour gagner sa vie
de marié, Stampe devient mécanicien et donne
un coup de main à ses parents. En 1913, ces derniers lui offrent une grosse motocyclette avec
laquelle il encourt l'année suivante un grave
accident en Italie. Il a la jambe droite cassée en

Cette page blanche remplace une illustration

Cette page blanche remplace une illustration

quatre endroits ! Emporté à l'hôpital de
Crémone, sa jambe est sauvée de l'amputation
grâce aux bons soins d'un certain docteur
Busachi, ce qui n'empêchera pas le blessé d'en
souffrir sa vie durant. Nous sommes en août
1914 : la convalescence est longue et il n'est pas
question de transporter le blessé pendant cinquante-sept jours. L'armée lui accorde un sursis
et Stampe refuse de solliciter la réforme définitive qui lui est proposée.
Ainsi c'est en janvier 1915 qu'il rejoint Calais
en qualité d'engagé volontaire. Il est pris en
charge au parc automobile de réserve comme
chauffeur civil militarisé le 17 février 1915.
Désireux de passer à l'aviation, Stampe obtient
un congé sans solde de deux mois afin de se
rendre en Angleterre pour y obtenir le brevet
officiel de «pilote aviateur» de la Fédération
aéronautique internationale (FAI). C'est en effet
une condition sine qua non pour entrer à l'aviation militaire belge.
Arrivé à Hendon, au nord de Londres, il s'inscrit pour cent livres sterling, somme avancée par
son généreux père, à l'école Beatty. Il y rencontre plusieurs compatriotes dont les futurs as
André Demeulemeester et Willy Coppens, ainsi
que son futur partenaire dans la construction
aéronautique, Maurice Vertongen. Après bien
des péripéties dans une école de pilotage qui
s'avère peu sérieuse, il décroche son brevet civil
le 30 janvier 1916. Sa carte de brevet FAI, remise le 28 février, porte le numéro RAC-UK2353.
Revenu à Calais Beaumarais, base arrière de
l'aviation militaire belge, le capitaine Nelis lui
procure un ordre de marche pour l'école de pilotage militaire sise à Etampes, non loin de Paris.
Il y arrive le 7 février 1916, nanti du grade de
caporal. Stampe obtient son brevet de pilote
militaire le 30 septembre 1916. Il rejoint la
deuxième escadrille aux Moëres le 30 mars
1917. Nommé sergent le 8 avril suivant, il grimpe rapidement les échelons hiérarchiques étant
nommé successivement premier sergent, premier sergent-major et adjudant les 17 juin, 19
août et 21 octobre 1917. Le 17 juillet de la
même année, il passe à la 6e escadrille, unité de
biplaces d'observation. Il y pilote successivement les BE 2C, RE 8 remplacés en 1918 par
d'excellents SPAD XI.
Les deux premiers sont des avions lents, peu
maniables qui constituent de ce fait des proies
rêvées pour la chasse ennemie. Son observateur
habituel est le lieutenant Gilles, ou, s'il n'est pas
disponible, le lieutenant Roland. Attaqué à plusieurs reprises l'équipage est blessé le 11 mars
1918. Stampe est touché au menton. Une fois de
plus il refuse toute réforme. Il se voit commissionné au grade de sous-lieutenant auxiliaire du
génie (l'aviation n'est pas encore une arme) par
arrêté royal du 11 septembre 1918. Le 18 septembre suivant, il est cité à l'ordre du jour de la
lère division d'armée. Il est également cité à
l'ordre général de l'armée française de Belgique
et décoré de la Croix de Guerre le 14 novembre
1918. Enfin il se voit attribuer deux chevrons de
front.
C'est en 1918 qu'il a le chagrin de perdre sa
première épouse, emportée par l'épidémie de
grippe espagnole. La même année, le roi Albert
rend visite à l'escadrille. A Stampe, pilote chevronné, revient l'honneur de piloter le roi sur
nos lignes. Par la suite, et ce jusqu'en 1923,
Stampe sera un des pilotes attitrés du Roi.
En 1923 également, Stampe épouse en
secondes noces Hélène-Louise Van Mossevelde,
née le 7 mai 1897. Entre-temps, en juillet 1920,
il s'inscrit au circuit d'aviation de Belgique avec
Victor Boin comme coéquipier. Il pilote un
avion du type DH4 et se classe premier de l'épreuve, remportant le prix de 7.500 francs.
Stampe rêve depuis des années de mettre sur
pied une école de pilotage. Il commence par
demander un an de congé sans solde à la date du
1er janvier 1923, ce qui lui est accordé par une
dérogation ministérielle du 22 décembre 1922.
Inspiré par la réussite de l'école installée à
Gosselies par le commandant Jacquet, ancien
commandant du groupe de chasse, il crée avec
l'aide financière de son ancien condisciple
Vertongen, devenu agent de change, le 17
octobre 1923 à Deurne, la société Stampe et
Vertongen. Ne trouvant pas l'appareil d'instruction répondant à leur besoin, ils décident d'entamer l'étude et la construction d'un avion biplan
biplace d'entraînement inspiré du type CAC
Centaur utilisé à Gosselies et dont la production
a été stoppée. N'étant pas qualifiés, ils font
appel à un jeune ingénieur issu de l'Université
de Bruxelles et spécialisé en constructions aéronautiques, Alfred Renard.
La construction de ce prototype est entamée
dans la salle d'un ancien dancing d'Evere.
L'avion est connu sous le nom de RSV 32, les
initiales des constructeurs et bailleurs de fonds

suivis de la surface portante alaire. En attendant
la livraison des premiers modèles, le prototype
ayant donné toute satisfaction, l'école débute en
utilisant deux ex-chasseurs Fokker D.VII modifiés en biplaces. L'expérience prouve que ces
avions ne conviennent guère. Entre-temps la
firme obtient un contrat portant sur la livraison
des Bristol F2B à moteur Hispano reconditionnés, dont Stampe et son associé assurent
eux-mêmes le convoyage. Le RSV 32 sort de
l'atelier provisoire où il a été construit le 23 avril
1923. Il reçoit l'immatriculation O. BOEL.
L'avion donne toute satisfaction et termine ses
essais par un vol avec le roi Albert venu y assister. L'aviation militaire, convaincue de ses possibilités en commande aussitôt dix-neuf exemplaires.
A l'école, Stampe est en charge de l'instruction. Il aura ainsi l'occasion de donner quelques
leçons en cachette à la reine Elisabeth. Lorsque
l'ingénieur Renard crée sa propre firme en 1925,
Stampe fait partie du conseil d'administration,
mais en attendant toute une série d'avions sera
produite sous le vocable RSV. Ce sont pour la
plupart des avions de tourisme ou d'entraînement, dont certains resteront au stade de prototypes. La crise des années 1929-1930 ne sera pas
favorable à la vente de ces appareils, et encore
moins à la maturation d'un projet de production
sous licence aux Etats-Unis.
Au début des années trente, Jean Stampe fait
appel à la collaboration d'un jeune ingénieur
d'origine russe, G. Ivanov. Stampe est resté actif
dans la réserve ce qui lui vaut une nomination au
grade de capitaine de réserve en date du 26 juin
1930 (arrêté royal 29036 du 26 septembre
1930). D'autre part, les premiers élèves candidats pilotes militaires sortent en 1931, l'aéronautique militaire s'étant enfin dotée de sa
propre école de pilotage ab initio.
De 1923 à 1939, Stampe forme à lui seul 300
élèves sur les 450 inscrits à son école. Il est nanti
du brevet de transport public et lorsque le brevet
d'instructeur est créé, ce dernier lui est attribué
à la date du 20 décembre 1939. La réputation de
l'école, qui n'a jamais connu le moindre accident grave, dépasse nos frontières.
Lors d'une visite en Grande-Bretagne,
Stampe et son collègue ont l'occasion de rencontrer le constructeur de Havilland. Ils se rendent immédiatement compte de la qualité de sa
production et négocient aussitôt la licence qui
leur donnera l'occasion d'importer plus de trente appareils, en majorité de type «Moth». En
outre, la firme SV entreprend l'entretien et la
révision de certains appareils militaires
construits par les usines Fairey. Stampe conserve aussi son statut de pilote militaire de réserve.
Cependant il éprouve manifestement certaines
difficultés à effectuer les prestations imposées.
Les autorités militaires, au courant de ses activités civiles ferment les yeux.
Pour répondre à un programme manifestement inspiré des fameux « multiplaces de combat» de la doctrine française d'entre-deuxguerres, la firme étudie un bimoteur qui s'écrase
en vrille lors de son troisième vol, tuant son
pilote, Léon Stampe, et l'ingénieur concepteur
Ivanov qui l'accompagne, le 4 octobre 1935.
Malgré cette nouvelle épreuve, Stampe continue
sa production; il engage un autre ingénieur,
Demidoff.
Deux constructions vont connaître le succès.
Le biplan biplace SV 5, avion d'entraînement
avancé, qui sera commandé en série par la
Lettonie et notre aviation militaire, et le célèbre
SV 4B qui fera connaître le nom de ses
constructeurs au monde entier. Ce dernier avion
est commandé à raison de trente exemplaires par
l'aéronautique belge en avril 1939. Le prototype
de démonstration fera une exhibition éblouissante au meeting de juillet 1939 aux mains du
lieutenant Philippart, moniteur qui tombera au
cours de la Bataille d'Angleterre.
D'autre part, les Français sont à la recherche
d'un bon avion d'écolage, ce qui donne l'occasion à Jean Stampe de le présenter. Bientôt le
ministère de l'Air annonce son intention d'acquérir 400 SV 4 équipés du moteur Renault
4PEI. Deux cents autres sont déjà prévus. Cela
dépasse de loin les capacités de la firme
d'Anvers déjà occupée par la commande nationale. En définitive, les usines Farman livreront
plus de 800 exemplaires.
En mai 1940, l'usine de constructions aéronautiques où Stampe est affecté comme directeur depuis le 26 août 1939 a une commande en
cours pour la Défense nationale. Il prend immédiatement les mesures nécessaires pour évacuer
son usine. Avions semi-complets, cellules et
moteurs sont chargés sur deux péniches qui
seront malheureusement capturées par l'ennemi.
Jean Stampe, qui a rejoint Paris après
l'Armistice, retourne cependant discrètement à

Anvers pour payer ses ouvriers. Revenu en
France, il y fait office de conseiller technique
chez Farman. Dès 1941, il est associé à un mouvement de résistance et parvient à passer d'importants renseignements en Angleterre. Il refuse
de relancer une production sous l'égide de
Vichy, prétextant une perte de sa documentation.
La Libération verra rapidement redémarrer la
construction des SV 4C en France.
Avant d'abandonner l'aérodrome de Deurne,
les Allemands ont détruit à l'explosif tous les
anciens bâtiments de la firme. Entre-temps, la
nouvelle Force aérienne s'intéresse toujours aux
SV 4B pour la formation de ses pilotes. Elle en
commande une première série de vingt appareils. Si Stampe perd la collaboration de son
ancien partenaire et ami Vertongen, il retrouve
par contre l'ingénieur Renard qui a pu garder ses
ateliers à Evere. Ainsi se crée la nouvelle firme
Stampe et Renard le 17 février 1947, qui fournit
soixante-cinq appareils à la Force aérienne. Le
23 janvier 1948, Stampe est nommé major aviateur de réserve honoraire par arrêté du régent
(n° 4637).
Pour répondre aux nouvelles exigences du
pilotage moderne, Stampe et Renard étudient et
présentent un monoplan biplace à train fixe, le
SR 7 Monitor. L'avion sera utilisé avec succès
par l'as de la voltige Biancotto, mais il ne fera
l'objet d'aucune commande. La société cesse
toute activité en janvier 1970.
Stampe effectue à quatre-vingt et un ans ses
deux derniers vols, en solo sur le Monitor et en
double sur le SV 4D qui lui appartiennent et qui
seront légués au Musée de l'Air à Bruxelles. Il
se retire dans la belle maison qu'il s'était fait
construire en 1959 dans le clos situé à l'orée du
bois au bout de l'avenue Louise, et cultive ses
roses avec passion. Ayant perdu sa deuxième
femme, Hélène, il se remarie sur le tard avec la
veuve de son ami le docteur Boidé, qui l'assistera avec dévouement jusqu'à son décès le 15
janvier 1978.
Musée royal de l'Armée et d'Histoire militaire, à
Bruxelles, Service de l'Historique, dossier Officier. —
Interview avec J. Stampe, années 1960-1970.
La présente notice complète celle qui a été publiée
dans le tome 43 de la Biographie Nationale en 1983-
1984. — R. Jouhaud, Les avions Stampe, Amsterdam,
1993. — A. Hauet et G. Roberty, Les avions Renard,
Bruxelles, 1996. — W. Coppens de Houthulst, Jours
envolés, Paris, 1932. — W. Coppens de Houthulst,
Reclassements, t. 1 et 2, Genève, 1947.
Michel Terlinden
Illustration : Planche XII, face à la page 289
Jean Stampe : avion SV4 Β devant les
hangards de Goetsenhoven.
