STERNHEIM, William, Adolf, Carl, écrivain
et dramaturge, né à Leipzig (Allemagne) le 1er
avril 1878, décédé à Ixelles (Bruxelles) le 3
novembre 1942.
La vie et l'œuvre de l'écrivain expressionniste allemand Carl Sternheim furent marquées par
les séjours prolongés de l'auteur en Belgique.
Sternheim vécut en effet à Bruxelles et à La
Hulpe avec sa seconde épouse Thea Bauer de
1912 à 1914, puis de 1916 à la fin de la guerre.
Il revint à Bruxelles en 1930 et s'y établit de
façon permanente jusqu'à sa mort, en 1942.
Sternheim est issu d'une famille protestante
active dans le domaine de l'imprimerie du côté
maternel et d'une famille de banquiers juifs du
côté paternel. Au moment de sa naissance, son
père possède encore le Hannover Tageblatt et
son oncle est propriétaire du Théâtre Belle-
Alliance à Berlin. Cari étudie la philosophie, le
droit, la littérature et l'histoire de l'art dans
différentes universités allemandes. En 1901, il
épouse Eugenie Hauth, dont il aura un fils,
Carlhans. Après avoir divorcé d'Eugenie en
1906, il se marie à nouveau en 1907 avec Thea
Bauer, avec qui il vivra vingt ans. Ils donneront
rapidement naissance à deux enfants : Dorothea
et Klaus.
Dès la première décennie du XXe siècle,
Sternheim s'impose comme une figure de poids
dans l'univers littéraire et théâtral en Allemagne.
Son réseau de connaissances est étendu et il
édite par exemple la revue Hyperion avec
l'Autrichien Franz Blei. Il côtoie de nombreux
artistes de son temps (Hugo von Hofmannsthal,
Frank Wedekind ou Max Reinhardt) et sa somptueuse
demeure
de
«Bellemaison»,
à
Höllriegelskreuth près de Munich, devient un
centre de rencontres pour les artistes de sa génération. Il entretient encore des contacts avec des
personnalités des milieux politico-économiques,

comme Walther Rathenau et Hugo Stinnes. II
s'intègre dans le mouvement de l'expressionnisme littéraire, essentiellement grâce à son cycle
de pièces de théâtre Aus dem bürgerlichen
Heldenleben, satire brillante du déclin de la
bourgeoisie wilhelmienne, illustré par le destin
de la famille Maske à travers plusieurs générations. Les deux premières pièces du cycle Die
Hose {La Culotte) et Die Kassette (La Cassette)
ont un succès retentissant mais aussi teinté de
scandale et de controverse.
En 1912, le couple Sternheim s'installe en
Belgique pour une série de raisons peu claires :
Sternheim prétend supporter difficilement
l'agressivité d'une certaine critique, irritée
notamment par la concision de la langue utilisée
dans ses pièces ; par ailleurs, le couple fait face
à quelques difficultés financières, suite entre
autres à la faillite du Théâtre Belle-Alliance. En
dépit de la confortable fortune personnelle de
Thea, il convient de vendre « Bellemaison » et de
renoncer au style de vie trop onéreux d'une ville
comme Paris. Bruxelles exerce une grande force
d'attraction sur le couple : Thea y a passé plusieurs années heureuses dans un pensionnat, où
elle a pu s'enflammer pour le patrimoine artistique des peintres primitifs flamands et de la
littérature contemporaine d'Emile Verhaeren et
de Maurice Maeterlinck. A l'époque où tous les
deux étaient encore mariés — Thea fut mariée à
l'avocat Arthur Löwenstein, dont elle eut une
fille, Agnes — ils passèrent en secret un séjour
heureux dans la capitale belge. Enfin, le cosmopolitisme du couple, et la francophilie de Thea,
ne les découragea certes pas de s'installer ici.
Leur choix se porte sur La Hulpe, où ils font
rénover une maison dans la propriété qu'ils
appellent « Clairecolline », en hommage à Tolstoï
et à sa propriété de Jasnaja Poljana en Ukraine.
Tout comme «Bellemaison», «Clairecolline»
était destinée à devenir un centre de rencontres
entre artistes et personnalités du monde culturel,
au-delà des frontières et dans un esprit d'ouverture et de tolérance. Dès 1913, plusieurs amis
allemands (Franz Blei, Fritz von Unruh, Ernst
Kamnitzer) font volontiers le détour par La
Hulpe pour découvrir à partir de là les villes d'art
de Belgique. Dès juillet, une amitié étroite lie le
couple au poète expressionniste alsacien Ernst
Stadler, à ce moment chargé de cours en littérature allemande à l'Université libre de Bruxelles.
Poète d'envergure, Stadler rédigea à Bruxelles
plusieurs poèmes de son recueil Der Aufbruch,
de même qu'un compte rendu de la grève de
1913 en Belgique. II périt au front flandrien le 30
octobre 1914.
D'autres connaissances du monde culturel
belge sont introduites à «Clairecolline». Parmi
celles-ci Maurice Kufferath, directeur du
Théâtre de la Monnaie, le peintre William
Degouve de Nuncques et surtout Emile et
Marthe Verhaeren. Si la rencontre entre les deux
auteurs ne fut pas dénuée de générosité et d'enthousiasme, elle fut aussi teintée d'un certain
opportunisme littéraire, Verhaeren veillant par
ce biais sur la diffusion de son œuvre en
Allemagne. On insistera ici toutefois sur le fait
qu'une certaine germanophilie culturelle n'avait
pas honte de s'afficher en Belgique avant la première invasion allemande. En témoignent encore Kufferath — adepte de l'œuvre de Wagner —
ou l'œuvre de Maeterlinck. La déception des
Belges germanophiles n'en fut que plus amère
au mois d'août 1914 et c'est ainsi que Verhaeren
rompit du jour au lendemain tout contact avec le
couple Sternheim, que les positions éclairées en
matière de politique éloignaient toutefois des
milieux nationalistes allemands. Verhaeren
répondit malgré tout à l'appel de Sternheim la
veille de l'invasion,
pour faire
placer
«Clairecolline» sous la protection du voisin
Ernest Solvay.
Contraint de répondre à l'appel de la mobilisation et en route vers Aix-la-Chapelle,
Sternheim est interpellé à Landen, soupçonné
d'être un espion, puis relâché. A cause de sa
santé nerveuse fragile — d'ailleurs ébranlée par
cet incident — il ne sera pas mobilisé. Le couple
et leurs deux enfants retourneront en Allemagne
mais reviendront en Belgique au printemps
1916. Logés quelque
temps à l'Hôtel
Britannique à Bruxelles puis à l'Hôtel
Normandie à Genval, ils louent ensuite la « Villa
Piccola» face à la gare de La Hulpe, d'où ils surveillent de nouveaux travaux d'aménagement de
«Clairecolline», qu'ils habiteront de décembre
1916 à la fin de la guerre.
C'est à ce moment que la villa devint le point
de ralliement de la «colonie» des écrivains et
intellectuels allemands établis et conscrits à
Bruxelles pendant la Première Guerre mondiale.
Sternheim semble à l'apogée de ses possibilités
créatrices dans les domaines du théâtre et de la
prose ; il est reconnu comme un auteur important

et foisonne de projets littéraires. Sa forte personnalité et sa position centrale dans les réseaux
littéraires allemands font de « Clairecolline » un
centre de rencontres où on échange à bâtons
rompus les idées sur la littérature, l'art et la
société. Les deux rencontres les plus marquantes
furent ici celles de Gottfried Benn et de Cari
Einstein, deux auteurs à Γ avant-garde des nouvelles conceptions esthétiques de l'expressionnisme littéraire.
Benn était à ce moment médecin militaire à
Bruxelles et il avait assisté comme médecin
légiste à l'exécution d'Edith Cavell et de
Philippe Baucq le 12 octobre 1915. Malgré sa
grande sensibilité aux drames humains de la
guerre et donc à cet événement, Benn ne remettait pas en cause la logique militaire qui avait
conduit à l'exécution de l'infirmière britannique. Cette vision pragmatique n'était pas partagée par les Sternheim, qui firent notamment
jouer leurs connections dans les hautes sphères
de l'administration civile allemande pour faire
libérer l'ingénieur Georges Hostelet, beau-fils
du bourgmestre de La Hulpe et condamné dans
le cadre de la même affaire à cinq ans de travaux
forcés en Allemagne. Lorsque des chômeurs
belges furent encore déportés pour aller travailler en Allemagne, les Sternheim multiplièrent les permis de travail qui attestaient que
nombre de protégés belges étaient actifs à leur
service ; ceux-ci échappaient alors à la déportation
Cari Einstein est quant à lui connu pour son
engagement révolutionnaire dans le Conseil des
Soldats-Ouvriers allemands de Bruxelles à la fin
de la guerre. Dès le 10 novembre 1918, le
«Soldatenrat» révolutionnaire renversa le gouvernement militaire d'occupation et il négocia
dans les jours qui suivirent le retrait des troupes
allemandes avec les autorités belges et les représentants des gouvernements neutres, ceci avant
même le retour du roi Albert dans la capitale.
Einstein, par après révolutionnaire spartakiste
engagé, fut nommé représentant diplomatique
du «Soldatenrat» de Bruxelles au cours de ces
journées qui sont également racontées sur le
mode narratif dans le roman autobiographique
de Friedrich Eisenlohr Das gläserne Netz.
Auteur oublié de l'Allemagne littéraire de la
première moitié du siècle, Eisenlohr, qui entretint également des contacts avec Sternheim, fut
conscrit à Bruxelles comme officier au sein de la
section politique de von der Lancken, instance
entre autres responsable de la «Flamenpolitik»,
terme désignant les mesures prises par l'administration allemande pour soutenir les revendications d'autonomie de l'époque du mouvement
flamand. Sternheim semble avoir moins fréquenté les intellectuels allemands pleinement
actifs au service de la «Hamenpolitik» comme
Wilhelm
Hausentein,
Rudolf-Alexander
Schröder, Friedrich-Markus Huebner et l'éditeur
Anton Kippenberg, qui supervise pour sa maison d'édition du Insel-Verlag une ambitieuse
«série flamande» de traductions vers l'allemand
d'oeuvres importantes de l'histoire de la littérature flamande, essentiellement de langue néerlandaise.
Il convient encore de mentionner la singulière
collaboration littéraire entre Sternheim et l'écrivain
dadaïste
belge
Clément
Pansaers.
Embauché fin 1916 à «Clairecolline» comme
tuteur des enfants du couple, Pansaers édita de
décembre 1917 à mai 1918 l'importante revue
littéraire et artistique Résurrection. Cette revue
d'avant-garde rassemblait des textes d'auteurs
contemporains belges, français et allemands traduits (souvent bien mal) par Pansaers lui-même.
Tout donne à penser que le volet allemand de la
revue fut fortement influencé par Sternheim luimême, dans le but de servir sa notoriété personnelle et celle de ses amis, tant Pansaers semble
ici peu maître de son sujet. En revanche, le volet
belge (entre autres les premières publications de
Michel de Ghelderode) faisaient de Pansaers le
chef de file d'une nouvelle génération d'écrivains dans son pays. D'inspiration pacifiste et
internationaliste — voire révolutionnaire — la
revue fut toutefois soutenue par l'administration
allemande autonome de Flandre. Pansaers
ouvrait en effet chaque numéro de sa revue par
un Bulletin politique où il plaidait avec ardeur
pour une séparation administrative de la Flandre
et de la Wallonie, rejoignant par-là la volonté de
l'administration allemande qui s'était déjà
engagée dans cette voie. C'est probablement
Sternheim qui noua les contacts nécessaires
pour trouver ce mode de financement. Pansaers
chercha en vain à gagner la Suisse, qui abritait
certains cercles pacifistes, fin octobre 1918.
Bloqué à Berlin sans moyens financiers, il revint
à Bruxelles et participa avec son ami Cari
Einstein au soulèvement révolutionnaire évoqué
plus haut.

En raison de sa nervosité maladive, Sternheim
avait à ce moment déjà gagné la Hollande, pour
ne pas vivre à Bruxelles les troubles de fin de
guerre. Thea demeura à La Hulpe jusqu'au
début de 1919, notamment pour régler les formalités administratives relatives au départ de
Belgique. Contrairement à Sternheim, Thea réalisa rapidement que le climat anti-allemand de
l'après-guerre forcerait la famille à quitter cet
endroit qu'ils aimaient. « Clairecolline » fut
alors mise sous séquestre par les autorités
belges, séquestre levé jusqu'à une valeur de
25 000 francs en 1923. Entre-temps, la propriété
avait été vendue, avec la plus grande partie de
son mobilier, au banquier Auguste Berlémont et
à Jeanne Pascal.
Après un détour par la Suisse, où le couple se
lia notamment d'amitié avec Frans Masereel et
Henry van de Velde, les Sternheim retournèrent
en Allemagne. Le comportement maladivement
narcissique et irritable de Stemheim mena à la
séparation du couple en 1927. Carl revint en
Belgique trois ans plus tard, accompagné de sa
troisième épouse Pamela Wedekind, fille du dramaturge Frank. Thea gagna quant à elle Paris au
début des années trente, après avoir cherché en
vain à s'établir en Belgique.
Sternheim sera domicilié dans plusieurs communes du sud-est de Bruxelles, d'abord avec
Pamela, dont il divorcera rapidement, puis avec
son amie Henriette Carbonara. Ce deuxième exil
belge est marqué par un déclin net de la qualité
de son œuvre, mais aussi par ses contacts avec
différents représentants du monde littéraire et
politique de Belgique : Albert C. Ayguesparse,
Franz Hellens, Charles Plisnier, Paul Colin et
Camille Huysmans. Avec l'aide de Franz
Hellens, il chercha à acquérir la nationalité
belge, mais il dut se contenter du statut de réfugié qui lui fut officiellement reconnu. Carl
Sternheim mourut en 1942 et il fut enterré le 5
novembre au cimetière d'Ixelles, à proximité de
la tombe de Charles De Coster. Assistèrent à la
cérémonie son amie Henriette Carbonara, les
parents de celle-ci, Hélène Temerson Goriely —
qui rédigea la première thèse de doctorat sur
Sternheim en 1928 à l'Université libre de
Bruxelles — et son fils Georges Goriely, futur
professeur à l'ULB. Thea vécut encore de
longues années à Paris, où elle se lia notamment
d'amitié avec André Gide, et mourut à Bâle en
1971.
Plusieurs nouvelles de Sternheim rédigées
pendant la Première Guerre mondiale s'inspirent de son expérience vécue en Belgique. On
retiendra Napoleon, récit imaginé à partir de la
vie d'un garçon de café rencontré à l'ancienne
abbaye de Groenendael, ce lieu proche de
« Clairecolline » où vécut le mystique flamand
Jan van Ruysbroeck, et Die Laus (Le Pou), récit
inspiré par une situation concrète, l'arrivée à La
Hulpe en 1917 d'un flux de réfugiés originaire
du nord de la France. Le roman Europa, achevé
en 1919, fait également largement écho aux
activités et aux projets littéraires de Sternheim
au cours de la guerre. Mentionnons finalement
l'unique roman de Thea Sternheim Sackgassen
(Impasses, 1952), qui dresse également un
tableau de certains aspects de la première occupation allemande en Belgique et témoigne également de l'admiration de Thea pour la personnalité et l'œuvre de Ruysbroeck. Les deux
enfants du couple, Klaus et Dorothea moururent en 1946 et en 1954; Carlhans Sternheim,
fils de Cari et de Eugenie Hauth vécut jusqu'en
1944, lorsqu'il fut exécuté pour propos antinazis.
W. Emrich edit., Carl Stemheims Gesamtwerk, 10
volumes, Basel-Darmstadt, 1963-1976. — W.
Wendler, Carl Sternheim. Weltvorstellung und
Kunstprinzipien, Frankfurt/M.-Bonn, 1966. — R.
Billetta, Sternheim-Kompendium : Werk - Weg -
Wirkung (Bibliographie und Bericht), Wiesbaden,
1975. — H. Roland, Die deutsche literarische
«Kriegskolonie» in Belgien 1914-1918, Basel, parution imminente chez l'éditeur Peter Lang (Contacts;
série IL- Gallo-Germanica). — H. Roland, «Résurrection », Clément Pansaers et Cari Stemheim : comment rendre une revue intéressante, dans Les Lettres
Romanes, t. 48, 1994, p. 259-275. — K. Grünebaum,
Carl Sternheim in Belgien, dans Archiv für das
Studium der neueren Sprachen und Literaturen, t.
234, 1997, p. 89-96.

— Hubert Roland
