t' SERSTEVENS, Albert, voyageur, écrivain,
né à Uccle (Bruxelles) le 24 septembre 1885,
décédé à Neuilly-sur-Seine (Hauts-de-Seine,
France) le 22 mai 1974.
Il appartenait à la branche cadette de la famille t'Serstevens, qui donna sept générations d'imprimeurs de la Cour à Bruxelles, depuis Charles
Quint jusqu'à la fin de l'Ancien Régime. Par sa
mère, née Julienne Verdier, il avait des origines
cantaliennes.
Attiré très jeune par les expériences sociales,
il fonde avec quelques amis un phalanstère collectiviste organisé selon les idées de Fourier et
de Kropotkine. L'expérience est un échec qu'il
racontera en 1920 dans la satire Un Apostolat,
deuxième volet de sa trilogie romanesque
L'homme seul. Le premier volet de cette trilogie,
Les Sept parmi les hommes, avait paru en 1919;
dans le troisième volet, Béni Ier, roi de Paris
(1926), t'Serstevens jette un regard ironique sur
la société parisienne. Il était alors installé depuis
une quinzaine d'années à Paris, où il s'était lié
d'amitié avec Biaise Cendrars, Paul Morand,
Jean Cocteau, Pablo Picasso, Fernand Léger,
Francis Poulenc et Georges Auric. Son premier
ouvrage, Poèmes en prose, avait paru dès 1911
et fut réédité en 1995 avec Petites trilogies
(1921).
Mais c'est dans le voyage qu'il trouve sa
vocation. L'Italie lui inspire Le vagabond sentimental, paru en 1923. Il parcourt les mers, rédigeant entre deux courses dans le Pacifique des
récits d'aventures à l'aide d'archives habilement
mêlées à ses propres souvenirs (Les corsaires du
roi, 1930; L'Or du Cristobal, 1936).
Rompant peu à peu avec cette «littérature
pour lecteurs paresseux», Albert t'Serstevens se
consacre par la suite à des relations de voyage,
ses itinéraires écrits à la première personne,
alliant à un esthétisme de la description rappelant Paul Morand, le souci d'exactitude dans la
peinture des mœurs et des sites archéologiques.
Ce seront L'Itinéraire espagnol, L'Itinéraire de
Yougoslavie, L'Itinéraire portugais, Tahiti et sa
couronne, Mexique, pays à trois étages, Sicile,
Sardaigne, Iles éoliennes, Itinéraire de la Grèce
continentale. Le périple des archipels grecs, Le
périple des îles atlantides. Amoureux de l'aventure, t'Serstevens évoque aussi l'aventure en
amour dans La légende de Don Juan (1924). Il
consacre un de ses derniers ouvrages à son vieil
ami Biaise Cendrars, mort en 1961 (L'homme
que fut Biaise Cendrars, 1972).
On doit en outre à Albert t'Serstevens diverses
traductions : Le Prince de Machiavel (1921),
Les Priapées, traduites du latin (1929) et Le
Livre de Marco Polo (1953). Lauréat du Grand
Prix de l'Académie Française en 1932, il reçut le
Grand Prix littéraire des Ecrivains de la Mer et
de l'Outre-Mer en 1953 et le Grand Prix de la
Société des Gens de Lettres en 1960.
Albert t'Serstevens s'inscrit dans une longue
lignée de voyageurs humanistes où brillèrent
avant lui Montaigne, Théophile Gautier et
Barrés. Sa filiation avec Montaigne, il l'a
d'ailleurs revendiquée dès 1928 en publiant
Presbion ou de la vieillesse, supplément au
livre III chapitre II des Essais de Montaigne.
Comme l'a écrit à son sujet Romain Roussel,
t'Serstevens a voyagé pour humer un air différent, pour connaître d'autres paysages, de nouvelles amours, d'inédites cuisines. «Cet errant
qu'il fut et sera encore, ce pèlerin passionné toujours inquiet d'une route neuve à dépuceler, ce
n'est pas le vaste monde qu'il cherche, c'est luimême. Pour notre joie, il se trouve toujours.
Voilà le secret de son charme ».
Nombre de ses ouvrages furent illustrés par sa
troisième épouse, Amandine Doré. De sa première épouse, Madeleine Meurisse, il eut une
fille, Claire, devenue danseuse étoile à l'Opéra
de Lyon, et un fils, Jean, représentant en France
de la Metro Goldwyn Mayer.
J. Burin des Roziers, Albert t'Serstevens, dans
Dictionnaire des littératures de langue française,
Paris, 1984, p. 2348. — Dictionnaire historique, thématique et technique des littératures française et
étrangères, anciennes et modernes, ss dir. J.
Demougin, Paris, 1989, p. 1683. — Dictionnaire des
littératures, ss dir. Ph. Van Tieghem, 3e partie, Paris
1968, p. 3971. — H. P. Thieme, Bibliographie de la

littérature française de 1800 à 1930, t. 2, Paris, 1933,
p. 915. — V. Nachtergaele, Albert t'Serstevens, dans
Moderne Encyclopedie der Wereldliteratuur, t. 9,
Weesp-Antwerpen, 1984, p. 365. — Alphabet des
Lettres belges de langue française, Bruxelles, 1982, p.
296. — L'Intermédiaire des chercheurs et curieux,
1994, col. 714-717, 887-888; 1995, col. 276, 653-
654, 765, 1142, 1240-1241.

— Christophe de Fossa
