THEUNIS, Georges, Emile, Pierre, Léonard,
homme d'Etat et financier, né à Montegnée
(Liège) le 28 février 1873, décédé à Bruxelles le
4 janvier 1966.
La famille Theunis et la famille du côté maternel, les Renson, appartiennent à la bourgeoisie
liégeoise. Le grand-père maternel, Léonard-
Georges Renson (1788-1869) sert dans l'armée
impériale française. Démobilisé avec le grade de
capitaine, il s'installe à Montegnée dont il est
bourgmestre de 1834 à 1848 et échevin jusqu'en
1861 sous la bannière du parti catholique. Ses
quatre fils sont respectivement juge de paix,
négociant, officier d'artillerie, industriel et
bourgmestre de Grâce-Berleur. Sa fille cadette,
Marie-Anne-Georgine Renson (1841-1909),
épouse en 1872 Emile-Henri-Lambert Theunis
(1843-1911), alors officier au 1er régiment
d'Artillerie. Fils d'un ancien officier de l'armée
hollandaise puis belge, Emile Theunis poursuit
une brillante carrière commencée à l'âge de
douze ans comme enfant de troupe et qu'il terminera comme lieutenant général, gouverneur
de la position fortifiée de Namur, inspecteur
général de l'artillerie. Il contribue également à la
création du Musée de l'Armée. Modérément
catholique, Emile Theunis se rapproche des
milieux libéraux. Le ministre d'Etat Emile
Dupont, libéral liégeois et membre du groupe
Empain, le recommande à plusieurs reprises. Du
mariage d'Emile Theunis et Marie-Anne
Renson naissent deux enfants : Georges et
Marie-Jeanne (1875-1922).
Sans vocation réelle pour la carrière des
armes, Georges Theunis entre en 1890 à l'Ecole
Militaire dont il sort en très bonne place cinq ans
plus tard, dans la même promotion que le futur
général Galet. De 1896 à 1898, il suit les cours
d'ingénieur en électricité à l'institut Montefiore
de l'Université de Liège. Empain le repère et
l'engage dès l'obtention du diplôme. Theunis
quitte l'armée pour les affaires, un domaine où il
se distingue rapidement, devenant le favori
d'Empain. Spécialisé dans le secteur de l'électricité, il voyage beaucoup : Astrakhan en 1898,
Tachkent en 1899, où il obtient des concessions
pour implanter des tramways. Dès 1902, il
devient administrateur délégué des ACEC, de la
Société
bruxelloise
d'électricité,
de
la
Compagnie auxiliaire d'Electricité de Nantes,
de la Compagnie générale de Railways et
d'Electricité, de Gaz et Electricité du Hainaut,
des Ateliers de Construction électriques du Nord
et de l'Est, et de Jeumont. Il est aussi commissaire de la Compagnie belge des Chemins de fer
réunis. Par ailleurs, Theunis épouse en 1898
Louise-Marie-Mathilde-Augusta Brasseur, la
sœur d'un camarade de l'Université de Liège,
fille aînée d'Octave Brasseur-Andries, prospère
industriel gantois du textile.
Lorsque la guerre éclate en 1914, Theunis est
rappelé comme lieutenant de réserve. Après un
passage à Paris dans les services d'approvisionnement des troupes belges organisés et dirigés
par Edouard Empain, il part à Londres fin
décembre 1915 prendre la direction de la
Commission belge du Ravitaillement (CBR), un
organisme qui coordonne la production, l'achat
et le transport en territoire britannique du matériel destiné à soutenir l'effort de guerre de la
Belgique. Theunis négocie et signe les contrats
au nom du ministre de la Guerre. La nomination
à la CBR marque un tournant décisif dans la carrière de Theunis. Il élargit son réseau de relations dans les cercles politiques, industriels et
financiers anglo-saxons, et se forge une réputation enviée d'organisateur, de négociateur et
d'expert. Il noue une solide amitié avec Camille
Gutt, désigné comme secrétaire de la CBR, et se
fait remarquer en 1918 par Henri Jaspar, alors
ministre de la Reconstruction. Pendant les négociations de paix à Paris en 1919, Theunis est
consulté sur les questions financières. C'est lui
qui conseille de libeller en francs or la priorité

de 2,5 milliards attribuée par l'accord du 16 juin
1919 à la Belgique sur le paiement des réparations en espèces exigées de l'Allemagne, une
précision en apparence anodine qui se révélera
capitale par la suite.
En août 1919, Georges Theunis accepte le
poste de premier délégué belge à la Commission
des Réparations créée en application du traité de
Versailles pour fixer le montant des réparations
allemandes et leur répartition entre les puissances alliées et associées. Entouré d'une équipe
triée sur le volet (e.a. Arthur Bemelmans, délégué adjoint, Gutt, secrétaire, Maurice Frère et
André Terlinden, conseillers), Theunis démontre
ses talents de médiateur et inspire toute la politique belge des réparations, caractérisée par une
approche pragmatique des problèmes, le souci de
présenter des propositions concrètes dans le but
d'obtenir de rapides paiements en espèces pour
éponger la dette publique. L'Etat belge a en effet
contracté de lourds emprunts auprès des Alliés et
des Américains afin de financer la reconstruction
économique du pays et d'indemniser les victimes
de la guerre, et le gouvernement table sur les
réparations allemandes pour rééquilibrer le budget.
Les talents de Theunis incitent Henri Carton
de Wiart à lui proposer en novembre 1920 le
portefeuille des Finances. Carton souhaite à ce
poste stratégique un technicien sans couleur
politique trop marquée. Si Theunis est un
conservateur étiqueté catholique, il n'est aucunement inféodé à un parti. Il a d'ailleurs affirmé
avoir souvent voté pour les catholiques à la
Chambre et les libéraux au Sénat. Sa gestion
paraît si convaincante qu'un an plus tard, le roi
Albert lui demande de former un gouvernement
catholique-libéral, dans lequel Theunis cumule
les fonctions de Premier ministre et de ministre
des Finances. Le programme du cabinet privilégie la lutte contre l'inflation, l'assainissement
des finances publiques et défend une politique
déflationniste. Dans cette optique, une réforme
administrative est à l'ordre du jour. Les travaux
de la Commission technique pour l'étude des
administrations de l'Etat, instaurée en mars
1922, déboucheront cependant sur peu de résultats concrets, excepté la création en 1926 de la
SNCB. Si le gouvernement parvient à juguler la
prolifération des effectifs dans la fonction
publique, il reste impuissant à réaliser de
véritables économies dans ce secteur. Les res-
trictions budgétaires et l'accroissement des
impôts sont relativement bien supportés par
l'opinion et les partis tant qu'un consensus
exceptionnel se maintient autour de la personne
de Theunis, c'est-à-dire tant que les problèmes
de la Trésorerie et les tensions internationales
dominent les préoccupations des milieux politiques.
Car Theunis est devenu le négociateur attitré
de la Belgique dans l'épineux dossier des réparations allemandes, un dossier connexe à la
redéfinition de la politique étrangère belge en
matière de sécurité des frontières, une question
vitale pour un pays qui a perdu son ancien statut
de neutralité obligatoire et garantie. Aux côtés
d'Henri Jaspar, ministre des Affaires étrangères,
Theunis assiste à toutes les conférences internationales où est débattue l'affaire des réparations
que l'Allemagne doit aux vainqueurs de la guerre mais qu'elle ne paie pas. Assumant le rôle
ingrat de médiateur entre les gouvernements
français et britannique, le tandem Jaspar-
Theunis multiplie les initiatives pragmatiques,
les compromis pacificateurs, sans hésiter à sacrifier les intérêts immédiats du pays afin de sauvegarder ses intérêts supérieurs, en l'occurrence
l'alliance entre la France et l'Angleterre, seul
rempart de protection pour la petite Belgique en
cas de nouveau conflit franco-allemand. Les
sacrifices seront vains car les points de vues des
Alliés sont inconciliables. En proie à un chômage persistant, l'Angleterre accorde la priorité à
la restauration de l'économie européenne, au
rétablissement des échanges commerciaux avec
l'Allemagne et la Russie, tandis que la France et
la Belgique, étranglées par leurs dettes de guerre, comptent sur les réparations allemandes pour
financer la reconstruction des régions dévastées,
couvrir le déficit budgétaire et diminuer les
impôts. En janvier 1923, renonçant aux compromis et aux atermoiements, le gouvernement
Theunis se résout à envoyer un contingent de
5000 soldats occuper militairement la Ruhr avec
l'armée française. L'épreuve de force dure neuf
mois, à l'issue desquels l'Allemagne cesse toute
résistance passive contre l'occupant. Des négociations reprennent avec les Anglais et les
Américains, désormais décidés à arbitrer le
différend des réparations. Le plan Dawes
accepté en juillet 1924 par les parties rééchelonne la dette allemande et amorce la reprise économique en Europe. Mais si l'occupation de la

Ruhr a permis de sortir de l'impasse où s'enlisaient les Alliés et les Allemands, elle nuit à
l'image de la Belgique perçue, à tort, comme
vassale de la France. Et elle excite les passions
communautaires entre Wallons et Flamands, ces
derniers se défiant du voisin français.
Malgré les relatifs succès en politique extérieure, l'aura du gouvernement Theunis faiblit.
D'une part, la gestion déflationniste ne réussit
pas à endiguer l'inflation. D'autre part, l'intransigeance des partis dans la question des langues,
cristallisée sur la réforme de l'Université de
Gand et la partition linguistique de l'armée, ne
reste pas en veilleuse très longtemps. Enfin,
l'opposition du Parti ouvrier belge (POB) à tout
allongement de la durée du service militaire
réduit la marge de manœuvre du cabinet dans sa
politique de sécurité. L'occupation de la Ruhr
attise les tensions et, en juin 1923, une crise
majeure éclate lorsque le Sénat rejette la proposition Van Cauwelaert d'introduire progressivement des cours en néerlandais à l'université de
Gand, et que les socialistes refusent le passage
du service militaire de dix à quatorze mois. La
démission du cabinet oblige le Parlement à trouver un compromis rapide (le projet Nolf pour
Gand et le service militaire de douze mois) qui
permet à l'équipe Theunis de revenir aux
affaires. Le marasme économique, la chute du
franc à la fin de 1923 et les relations ambiguës
avec la France provoquent une seconde crise
quand la Chambre, par son vote du 27 février
1924, désavoue la convention commerciale
signée avec Paris en mai 1923, qui forme une
alliance économique provisoire contre la
concurrence des industriels allemands. Désirant
retourner dans le privé, Theunis se fait prier pour
former un nouveau gouvernement libéral-catholique dans lequel Paul Hymans remplace Jaspar
aux Affaires étrangères. La coalition limite ses
objectifs à la signature du plan Dawes et d'un
accord avec les Pays-Bas réglant le problème
des voies navigables entre l'Escaut, le Rhin et la
Meuse. A la suite des élections législatives anticipées du 5 avril 1925, qui offrent au POB une
belle victoire au détriment du Parti libéral, le
cabinet démissionne et Theunis peut enfin
réintégrer le secteur privé.
Resté lié au groupe Empain, il remplace à partir de 1927 Orner Lépreux comme administrateur de la Royale Belge et il accède en 1928 à un
fauteuil de directeur de la Société Générale. Dès
lors, Theunis collectionne les mandats. Il préside les conseils d'administration de la Banque
Dubois, la Compagnie générale de Chemins de
fer et Tramways en Chine, la S.A. Turque de
Gaz et d'Electricité de Constantinople, la
Société d'Electricité du Pays de Liège, la
Société d'Electricité du Bassin de Charleroi, la
Société d'Electricité du Nord de la Belgique. Il
administre entre autres la Banque Belge pour
l'Etranger, la Société Générale de Banque
Yougoslave, The Nitrate Railways Co. Ltd, les
Mines et Fonderies de Zinc de la Vieille
Montagne, Gaz et Electricité du Hainaut, les
Forges et Ateliers de Construction électrique de
Jeumont, The Cairo Electric Railways and
Heliopolis Oases Cy, la Compagnie auxiliaire
d'Electricité, la Société Générale des Minerais,
Γ ARBED, Electricité et Gaz du Nord, la Société
bruxelloise d'Electricité, la Société Générale
belge d'Entreprises Electriques, Electricité de la
Seine,
Interbrabant,
Sogelec,
Finabel,
Electrabel, EBES, les Charbonnages Unis de
l'Ouest de Mons, les Charbonnages de
Marcinelle Nord, les Charbonnages du Levant
de Flénu, le Charbonnage du Gouffre.
En désaccord avec d'autres directeurs,
Theunis quitte le comité de direction de la
Société Générale en février 1931 et renonce à la
plupart des mandats qu'il détenait dans des
sociétés patronnées et des filiales du groupe. Il
continue à présider ou administrer la Société
provinciale de Gaz et d'Electricité, Electrogaz,
Distrigaz, Contibel, Interbrabant, les Tramways
bruxellois, Electrorail, Electricité de Paris,
Electricité et Gaz du Nord, Gazelec du Hainaut,
The Cairo Electric Railways, la Parisienne
Chemin de fer et Tramways, Electricité de la
Seine, l'ARBED et la Royale Belge. Après
1944, Theunis ajoute à cet impressionnant palmarès la présidence de Belcomin et la vice-présidence d'International Coke and Gaz Association.
Parallèlement à ses activités dans l'industrie,
Theunis est sollicité pour collaborer aux travaux
de plusieurs comités techniques nationaux et
internationaux tels que le Comité national
d'Etude du Problème charbonnier, le Comité
consultatif financier (1926), le Comité national
du Commerce extérieur (1926), le Conseil économique (1930), le Comité d'Orientation de la
Politique économique, la Commission permanente d'Etude des Questions monétaires, les Comités

de Patronage des Musées royaux, la Commission
Hollando-Belge, le Comité paritaire des Experts
Belgo-Luxembourgeois (1927), la Chambre de
Commerce Belgo-Polonaise. En juillet 1925, aux
côtés d'Emile Francqui et de Félicien Cattier,
Theunis négocie à Washington la réduction et
l'amortissement de la dette contractée par la
Belgique envers les Etats-Unis pour financer
l'effort de guerre. Deux ans plus tard, il préside
la Conférence économique internationale à
Genève. Il sera également président du Comité
consultatif économique de la Société des Nations
en 1928 et de la Chambre de Commerce internationale en 1929. Il devient en 1935 l'un des
régents de la Banque Nationale. Il joue en outre
un rôle important dans nombre d'institutions
aussi diverses que la Société d'Economie politique, l'Association belge de Coopération économique internationale, les Amitiés françaises, la
Fédération belge des Patrons et Ingénieurs catholiques, le Comité de Défense des Intérêts catholiques en Palestine, le Comité financier de
l'Université de Louvain, la Commission administrative de l'Ecole de Commerce de Louvain, la
Fondation
médicale reine Elisabeth, les
Dispensaires catholiques, la Société de Médecine
préventive, et l'Œuvre nationale de l'Enfance qui
lui tient particulièrement à cœur.
En 1925, Georges Theunis fait une brève incursion au Parlement comme sénateur coopté du
parti catholique, mais il abandonne dès décembre
1926 une fonction qui ne correspond pas à son
tempérament. Charles de Broqueville lui propose
le portefeuille de la Défense nationale dans l'éphémère coalition catholique-libérale formée le
22 octobre 1932 et dissoute trois semaines plus
tard. En novembre 1934, une crise sans précédent
menace tout le système bancaire belge. La
Banque belge du Travail (banque du POB) a fait
faillite et l'AIgemeene Bankvereeniging, la
banque du Boerenbond, est au bord du gouffre.
Pour sauver l'épargne, les gouvernements belges
successifs ont choisi de maintenir un franc fort et
d'entrer dans le Bloc de l'Or. Dans l'espoir de
rétablir la confiance des épargnants, Léopold III
pressent Theunis pour former, avec Emile
Francqui, gouverneur de la Société Générale, un
cabinet bipartite chargé d'éviter la dévaluation et
le krach du Boerenbond. Camille Gutt, Hiernaux,
administrateur du Crédit général de Belgique,
Devèze et Van Cauwelaert, également intéressés
dans divers conseils d'administration, rejoignant
l'équipe, celle-ci devient la cible d'une violente
campagne de presse qui la baptise «gouvernement des banquiers ».
Le cabinet prend une série de mesures destinées à renflouer la banque du Boerenbond et à
sauver ce qui peut l'être de la Banque belge du
Travail. Le groupe bancaire du Boerenbond est
réorganisé : la Kredietbank naît de la fusion de
l'AIgemeene Bankvereeniging avec la Bank
voor Handel en Nijverheid de Courtrai. Les lois
des 7 et 20 décembre 1934 créent l'Office central de la Petite Epargne, et l'arrêté royal du 15
décembre réglemente strictement les caisses
d'épargne. Obérée par la spéculation contre le
franc, la fuite des capitaux et un budget extraordinaire de 1,6 milliards, la situation inquiétante
des finances publiques exige de contracter d'urgence un emprunt auprès de banques suisses et
hollandaises. Les conditions onéreuses de l'emprunt vaudront à Gutt et Francqui (décédé fin
1935) d'être mis en cause lors de l'enquête de la
Commission Servais sur les interventions de
crise et les collusions entre la politique et la
finance. De plus, le gouvernement tente de diminuer les dépenses publiques par une restriction
des allocations de chômage visant particulièrement la main-d'œuvre étrangère et féminine; la
suppression du cumul des allocations familiales ;
une réduction des salaires et des retraites versés
aux fonctionnaires et aux mineurs.
Ces décisions impopulaires déclenchent une
vague d'agitation sociale qui entrave la politique
déflationniste. Le gouvernement instaure alors
la Commission nationale du Travail, au sein de
laquelle des représentants des trois principaux
partis et du patronat examinent les moyens de
lutter contre le chômage. Mais l'interdiction
d'une manifestation socialiste, qui devait se
dérouler à Bruxelles le 24 février 1935, entraîne
le retrait des délégués du POB. Par ailleurs, la
livre sterling continuant à descendre, la dévaluation s'impose de plus en plus dans le monde
bancaire et politique comme une solution à court
terme. Après avoir décidé le contrôle des
changes, une première étape vers la dévaluation,
le cabinet présente sa démission le 19 mars
1935. La coalition d'union nationale qui lui
succède sous la houlette de Paul Van Zeeland
opérera la dévaluation.
En septembre 1939, Georges Theunis est
envoyé à Washington avec le titre d'ambassadeur
extraordinaire, pour assurer le ravitaillement de

la Belgique en cas d'invasion par les troupes allemandes. I l restera aux Etats-Unis jusqu'à la
Libération et, en tant que gouverneur de la
Banque Nationale en exil, il prendra une part
active à la préparation de l'opération Gutt, l'assainissement monétaire qui tire les leçons des
déboires rencontrés au lendemain de la Première
Guerre mondiale. Afin d'enrayer l'inflation, une
partie des avoirs en liquide de la population est
gelée sous forme de comptes provisoirement bloqués et sous forme d'emprunt national forcé.
Après la Seconde Guerre mondiale, Theunis
restera actif dans le secteur industriel mais il
n'occupera plus de fonctions politiques.
Papiers Theunis déposés aux Archives générales du
Royaume, à Bruxelles. Ces papiers comprennent plusieurs parties relatives aux diverses activités de
Georges Theunis : la correspondance de Londres
(1915-1918), les papiers relatifs aux réparations et
aux dettes de guerre (1919-1925), les négociations
internationales (1926-1931), les documents concernant les cabinets Theunis de 1921-1925 et 1934-1935,
la mission à Washington (1939-1944), les mandats
dans les sociétés industrielles et financières, la correspondance privée. Ces papiers sont décrits dans M.
D'Hoore, Guide des archives personnelles relatives à
l'Histoire de la Belgique contemporaine, Bruxelles,
1998, vol. II, p. 710-714 (Archives générales du
Royaume, Guides, n° 40). — CEGES, à Bruxelles,
Papiers Camille Gutt.
R. Depoortere, Theunis Georges, dans Dictionnaire
des patrons en Belgique. Les hommes, les entreprises,
les réseaux, Bruxelles, 1996, p. 574-576. — R.
Depoortere, La question des réparations allemandes
dans la politique étrangère de la Belgique après la
première guerre mondiale 1919-1925, Académie
royale de Belgique, Bruxelles, 1997 (Mémoires de la
Classe des Lettres, Coll. In-8°, t. 17). — M.-R.
Thielemans, La Belgique et les réparations allemandes. Le rôle de Georges Theunis, 1919-1925, dans
Bulletin du Crédit Communal de Belgique, n° 63, janvier 1988, p. 29-43. — M.-R. Thielemans, Le Roi
Albert et Georges Theunis, Premier Ministre, dans
Actes du colloque Roi Albert, tenu à Bruxelles du 26
au 29 mai 1975, Archives générales du Royaume,
Bruxelles, 1976, p. 317-329. — M.-R. Thielemans, La
chute du gouvernement d'union nationale et la formation du cabinet Theunis. 1921, dans La Revue belge de
Philologie et d'Histoire, 1979, p. 364-393. — M.-R.
Thielemans, Une première tentative de réforme administrative. 1922-1925, dans Administration publique,
août 1978, p. 281-289. — M.-R. Thielemans, La grande crise et le gouvernement des banquiers. Essai,
Bruxelles, 1979. — Le colonel Theunis ministre des
Finances, dans Pourquoi Pas ?, 28 janvier 1921, p. 51-
53. — E. Deshormes, Camille Gutt, premier directeur
général du Fonds monétaire international 1946-1951,
dans Revue de la Banque, juillet 1986, n° spécial.
Rolande Depoortere
Illustration : Planche XIII, face à la page 320
Georges Theunis à la Conférence de Londres,
