TOURNEUR,
Victor,
Raphaël,
François,
Joseph, numismate, conservateur en chef de la
Bibliothèque royale de Belgique, secrétaire
perpétuel de l'Académie royale des Sciences,
des Lettres et des Beaux-Arts de Belgique, né à
Verviers le 27 juin 1878, décédé à Watermael-
Boitsfort (Bruxelles) le 25 février 1967.
Le parcours scolaire de Victor Tourneur fut
jalonné de bons maîtres en ce Verviers, alors en
pleine prospérité, de la fin du XIXe siècle. A
l'Athénée royal de Verviers (1885-1896), il suit
d'abord les cours de son propre père, également
prénommé Victor, avant de suivre ceux de l'érudit Jules Feller. A l'Université de Liège (1896-
1900), où le grand nom est alors Godefroid
Kurth, il obtient un doctorat de philosophie et
lettres en philologie classique dans le même
temps qu'il est candidat en philologie romane.
En 1901, il est lauréat du concours des bourses
de voyage et en profite pour parfaire ses
connaissances
de
philologie
celtique
en
Allemagne (Fribourg-en-Brisgau et Berlin) et à
Paris (Collège de France et Ecole pratique des
Hautes Etudes).
Ainsi taillé pour l'Université, il va pourtant
faire toute sa carrière dans une bibliothèque
puisque, après un bref passage par la bibliothèque de l'Université de Liège, il entre le
18 avril 1903 à la Bibliothèque Royale à
Bruxelles. Il y fera toutes ses classes gravissant
posément les échelons qui séparent l'employé
de 2e classe de celui de conservateur en chef.
Nommé employé de 1ère classe au Cabinet des
Médailles le 30 décembre 1908, il en deviendra
le conservateur adjoint le 28 août 1911 avant de
succéder à Frédéric Alvin en tant que conservateur dudit Cabinet des Médailles le 12 avril
1919. En pratique, il s'était déjà trouvé à la
tête du Cabinet tout au long de la Première

Guerre, profitant de l'absence d'Alvin demeuré
en Italie. Du 28 février 1929 et jusqu'à son
admission à la retraite le 31 juillet 1943, il assumera enfin la plus haute fonction à l'intérieur
de l'établissement : celle de conservateur en
chef.
Parallèlement à cette brillante carrière administrative, Victor Tourneur ne va pas cesser de
mener des recherches érudites qui lui vaudront
de grands honneurs nationaux et internationaux.
Ses deux muses successives furent la philologie
celtique et la numismatique. Les études numismatiques surtout, auxquelles il aura voué l'essentiel de sa carrière et presque tout son temps
libre, le consacreront.
Entré en 1908 à la Société royale de
Numismatique de Belgique, il en devint le secrétaire-bibliothécaire dès 1912 et cela jusqu'en
1925, date à laquelle il fut promu président. Il
assuma ce mandat pendant un quart de siècle
(1925-1949), avant d'obtenir, en 1949, le titre de
président d'honneur. Avant tout, il codirigea la
Revue belge de Numismatique et de Sigillographie de 1919 à 1955, qu'il tint à bout de bras
durant l'essentiel de cette période. Doté d'une
forte personnalité et pourvu d'une réputation
scientifique bien établie, il insuffla un élan nouveau aux études numismatiques en Belgique. Il
contribua grandement à la publication d'une
Revue belge de qualité, tournant le dos aux anecdotes plaisantes et autres curiosa qui avaient tant
plu à la génération de Renier Chalon et de
Camille Picqué. Il fut également, à partir de sa
fondation en 1921, président de la société royale Les Amis de la Médaille d'Art. C'est à lui
encore que revint, avec d'autres, le mérite
d'avoir, en 1922, porté sur les fonts baptismaux
le premier volume de la Revue belge de
Philologie et d'Histoire.
Pour ce qui est des distinctions obtenues à l'étranger, il cumula les plus hautes récompenses
des sociétés anglaise et française de numismatique. Comme il est aussi le seul Belge à avoir
présidé, de 1933 à 1952, la Commission internationale de Numismatique. Il faut dire qu'il
l'avait fondée. Victor Tourneur enseigna la
numismatique, d'abord à l'Ecole des Hautes-
Etudes à Bruxelles, depuis 1920, et puis à
l'Université libre de Bruxelles où une chaire fut
créée pour lui en 1931. Il y professa, jusqu'en
1948, la numismatique et l'histoire de la monnaie en Belgique ainsi que l'histoire de la gravu-
re en médailles. Son renom lui valut également
d'être invité en 1938 à donner une série de
conférences au Collège de France.
Le 15 décembre 1944, il fut élu membre de la
Classe des Lettres de l'Académie royale de
Belgique dont il était correspondant depuis le
1er mai 1939 et dont il deviendra le secrétaire
perpétuel le 1er juillet 1948 et ce jusqu'au 30
juin 1953. Ses qualités d'administrateur, son
bon sens et sa bonne humeur un peu bourrue
permirent à Victor Tourneur d'assumer cette
tâche avec sagesse et compétence. Ses qualités
humaines en firent un chef du personnel apprécié. Cherchant avant toute chose à assurer le
prestige de l'Académie, il dut faire face à certaines tracasseries administratives de la part du
pouvoir de tutelle. Une de ses principales
préoccupations fut d'assumer la sortie de presse de nombreux mémoires et de volumineux
bulletins des trois Classes de l'Académie.
Secrétaire administratif ex officio de l'Union
Académique Internationale, organisme cherchant à promouvoir la collaboration internationale des académies dans le domaine des
sciences humaines, Victor Tourneur poursuivit
la tâche de ses prédécesseurs après la Seconde
Guerre mondiale, période délicate pour cet
organisme
international.
Au
sein
de
l'Académie, Tourneur devint membre de la
Commission de la Biographie Nationale le 6
mars 1944; il fut secrétaire de ladite
Commission du 21 février 1946 jusqu'au 5 juin
1948 et vice-président du 2 juin 1956 jusqu'à
son décès. Victor Tourneur soutint la reprise de
la publication de la Biographie Nationale et fit
bénéficier le secrétariat d'une réorganisation de
sa structure et de sa documentation.
Ayant atteint la limite d'âge — il avait alors
septante-cinq ans —, Victor Tourneur abandonna
en 1953 ses fonctions non sans que l'Académie
ne lui rende un vibrant hommage lors d'une
mémorable séance, le 17 mars 1954, à laquelle la
reine Elisabeth avait tenu à être présente. C'est
alors que fut mise sur pied une souscription qui
permit de fonder le Prix Victor Tourneur de
l'Académie, attribué alternativement tous les
cinq ans soit à une étude numismatique ou sigillographique (1958, 1968, etc.), soit à une œuvre
en médaille de qualité exceptionnelle (1963,
1973, etc).
A côté du scientifique, Victor Tourneur fut
aussi et peut-être d'abord un grand administratif

(il fut également membre du Conseil d'administration du Fonds national de la Recherche scientifique). Doté d'un épais bon sens, d'une raison
droite et ayant l'esprit de décision, il fit tourner
rondement les institutions qui se l'attachèrent. Π
laisse le souvenir auprès de plusieurs qui l'ont
connu d'un caractère impérieux et dynamique.
Que ce soit à la tête du Cabinet des Médailles,
de la Bibliothèque Royale ou de l'Académie,
son dévouement et son activité furent louées
partout. Sa maîtrise de l'allemand se révéla en
outre précieuse lors des moments troublés que
connut son époque.
Docteur en philologie classique, Victor
Tourneur s'enflamma d'abord pour la philologie celtique, une branche du savoir à laquelle
personne n'avait jusque-là sérieusement songé
dans notre pays. Les travaux relatifs à ce sujet
datent des années 1899-1907. On y trouve une
série d'articles portant, entre autres, sur l'explication toponymique d'Arlon et de Gand ainsi
que son ouvrage, publié en 1905, Esquisse
d'une histoire des Etudes celtiques, l'étude synthétique la plus substantielle de sa riche bibliographie (246 p.). Il allait, beaucoup plus tard,
revenir à ses premières amours en faisant
connaître un petit livre de vulgarisation intitulé
Les Belges avant César (Bruxelles, La
Renaissance du livre, 1944).
Mais son activité, dès son entrée au Cabinet
des Médailles en 1903, allait avant tout se
concentrer sur la numismatique en général et
les médailles en particulier. Ses travaux sont
innombrables. La bibliographie établie par sa
fille en 1970 ne retient que les articles, à l'exclusion des comptes rendus et des notices
nécrologiques. Elle est riche de 349 titres, totalisant quelque 4.000 pages publiées. Les seules
recherches de Victor Tourneur publiées dans la
Revue
belge
de
Numismatique
et de
Sigillographie occupent 15 colonnes des tables
parues en 1967. On y dénombre 215 articles,
119 comptes rendus et 57 notices nécrologiques, sans compter les 56 communications
faites à la Société. La plupart des articles sont
certes des notices très courtes, d'une ou de
quelques pages, mais il en est de plus longs
comme ces importantes études qu'il consacra à
une série de médailleurs renaissants de nos
régions. Là réside son apport le plus fécond et
il est regrettable que ces études dispersées
n'aient jamais été réunies en une somme fondamentale qui eût bien donné la mesure de son
labeur. Citons ainsi ses études sur Jehan de
Candida (1914 et 1919), Quentin Metsys
(1920), Jean Second (1914), Jean Symons
(1925), Jacques Jongheling (1927 et 1940-
1946), Conrad Bloc (1925), Steven van
Herwijck (1921, 1922, 1947 et 1948) et les
Waterloos (1922 et 1928) auxquelles il faut
ajouter ses recherches sur l'érudit Laevinus
Torrentius (1914) ainsi que sur les médailles
d'Héraclius (1923) et de Constantin (1932), ou
celle de Philibert Guigonard (1921). Au total :
près de 400 pages érudites où l'on peut suivre,
presque pas à pas, le développement de la
médaille dans nos régions.
Parallèlement à cet intérêt prioritaire pour le
premier art de la médaille dans les Pays-Bas,
Victor Tourneur aura multiplié les curiosités.
On possède de lui plusieurs corpus parmi lesquels les tomes I et III des Médailles historiques de Belgique (t. 1: 1830-1847, Bruxelles,
1911, 256 p. et t. III : Règnes de Leopold II et
d'Albert Ier. 1er janvier 1908-1" août 1914,
Bruxelles, 1919, 325 p.) ainsi que celui sur les
monnaies et médailles napoléoniennes du
Cabinet des Médailles (Bruxelles, 1921, 90 p.).
Il fit surtout paraître en 1945 une Initiation à la
numismatique (Bruxelles, Office de publicité,
106 p.) qui connut une large diffusion et reflète
l'étendue de son savoir encyclopédique. Pour ce
qui est des articles, on mettra en évidence le
texte des conférences qu'il prononça au Collège
de France : Les rois de France de Philippe-
Auguste à Philippe-le-Bel et la monnaie de
Flandre qui parut dans la Revue belge de
Numismatique (RBN) de 1938 (avant d'être
réimprimé sous forme de fascicule en 1940)
ainsi que la longue chronique de l'atelier monétaire de Bruges à l'époque autrichienne (RBN,
1911-1912, 133 p.).
S'agit-il de notices plus brèves, son champ
d'intérêt fut sans limites, allant des monnaies
grecques, de Corinthe ou de Philippe II, aux
créations les plus contemporaines. « Wallon
robuste à l'activité inépuisable et au bon sens
solide », pour reprendre une formule de Maurice
Leroy, il excella dans ce qu'il appelait lui-même
le «travail analytique personnel».
Apôtre fervent — mais pas toujours modèle
— de la rigueur scientifique, il lui est arrivé de
se fier, sans contrôle, à ses intuitions. Si ses
hypothèses n'ont pas toujours résisté à la cri-

tique ultérieure, on lui reconnaîtra — conjonction très peu fréquente — d'avoir maîtrisé à un
point rare la connaissance des textes avec celle
des documents métalliques.
Victor Tourneur épousa en 1926 Mariette
Nicodème (10 février 1889-6 février 1969), docteur en philosophie et lettres de l'Université de
Liège, archiviste aux Archives générales du
Royaume et grande spécialiste des sceaux. Elle
fut, en 1919, la première femme de Belgique à
être nommée à un poste scientifique au sein d'un
établissement scientifique de l'Etat. Ils eurent
une fille, Marie, qui épousa le professeur Van
Compernolle, spécialiste de l'histoire et de l'archéologie de la Grande-Grèce.
Iconographie : On possède deux portraits métalliques de Victor Tourneur. Le premier est une grande
fonte uniface en bronze de 23 cm représentant sa tête
barbue à g. Réalisé en 1912 par F. Bowcher, ce portrait est accompagné, dans le champ dr. de la légende : VICTOR TOURNEUR/ Dr PHIL:. Le second est
la médaille biface de 82 mm due à Marcel Rau qui
lui fut remise lors de la séance solennelle tenue au
Palais des Académies à l'occasion de sa sortie de
charge comme secrétaire perpétuel. Celle-ci le présente, à l'avers, barbu à g. et portant lunettes. Au
revers, un puits surmonté d'un soleil rayonnant avec
la légende ASPERVM VERITATEM EX PROFVN-
DO EDVCERE (sortir la rugueuse vérité des profondeurs).
M. Victor Tourneur. Mercredi 17 mars 1954, à 15 h.,
dans Bulletin de la Classe des Lettres, Académie royale de Belgique, 5e sér., t. 40, 1954, p. 162-195. — V.
Quoilin, Consécration d'une brillante carrière, dans
Notre trait d'union. Organe mensuel de l'Association
des anciens élèves de l'Athénée et de l'Ecole moyenne de Verviers, 1954 (2), p. 9-12. — F. Remy, Le personnel scientifique de la Bibliothèque Royale de
Belgique 1837-1962. Répertoire bio-bibliographique,
Bruxelles, 1962, p. 106-109. — M. Leroy, Hommage
à Victor Tourneur, dans Bulletin de la Classe des
Lettres, Académie Royale de Belgique, 5e sér., t. 53,
1967, p. 171-174. — M. Hoc, Victor Tourneur, dans
Revue belge de numismatique et de sigillographie, t.
113, 1967, p. 265-268. — M. Leroy, Victor Tourneur,
dans Revue belge de philologie et d'histoire, t. 46,
1968, p. 333-336. — M. Leroy, Notice sur Victor
Tourneur, membre de l'Académie, dans Annuaire de
l'Académie royale de Belgique, vol. 136, 1970, p. 40-
85, bibliographie de ses œuvres rédigée par sa fille,
M. Van Compernolle-Tourneur, p. 54-85. — M.
Colaert, A travers cent cinquante années d'histoire de
la Société Royale de Numismatique de Belgique, dans
Revue belge de numismatique et de sigillographie, t.
137, 1991, p. III-LXXVI. — R. Weiller, Histoire de la
Commission Internationale de Numismatique (CIN),
dans Compte rendu de la Commission Internationale
de Numismatique, t. 43, 1996, p. 102-151. — P.
Grierson, Medieval Numismatics in the Low
Countries, manuscrit inédit à paraître dans le volume
ad hoc de la série Medieval European Coinage. —
Union académique internationale. Comptes rendus
des sessions, 1947-1954, passim. — J. Lavalleye,
Historique de la Commission de la Biographie
Nationale, Bruxelles, 1966, p. 83-84.
François de Callatay
Illustration : Planche XIV, face à la page 321
Victor Tourneur, médaille de Marcel Rau.
