TRUFFAUT, Georges, Joseph, pseudonyme occasionnel : RAC ; officier de marine, journaliste, conseiller communal, échevin des Travaux publics, député, né à Liège le 22 décembre 1901, décédé à Hereford (Grande-Bretagne) le 3 avril 1942. Il est le fils de François-Joseph Truffaut (1868-1948), qui fut l'un des fondateurs de la section liégeoise du Parti ouvrier belge (POB) en 1886, et de Marguerite Smits (1869-1957), institutrice puis directrice d'école. Il épousa en 1925 Jeanne Driesen, institutrice dont il eut deux enfants : France-Claire (née en 1926) et Claude (né en 1928). Georges Truffaut fait ses études secondaires à l'Athénée de Liège, puis l'Ecole des Hautes Etudes commerciales et consulaires, où il se destine à une carrière diplomatique. Entre 1919 et 1922, il est cadet sur le navire-école L'Avenir. Il s'initie à l'écriture de contes, de poèmes et de pièces de théâtre. Le Thyrse lui octroiera un prix pour ses Contes Marins. Diplômé de l'Ecole supérieure de Navigation de l'Etat à Anvers (1922), avec un brevet pratique de lieutenant au long cours, il voyage en mer jusqu'en 1923. Renonçant à une carrière navale, il s'installe avec sa jeune épouse dans une petite maison rue des Franchimontois à Liège. Après avoir été quelques temps chauffeur dans une firme privée, il devient journaliste à La Wallonie (1924) dont il fut secrétaire de rédaction, soutenu par Isi Delvigne. Il collabore occasionnellement aussi au journal Le Peuple. Il fut rédacteur au périodique L'Action wallonne, l'une de ses tribunes politiques, et membre de la Ligue d'Action wallonne. Militant socialiste, il est à vingt-sept ans le secrétaire de l'Union socialiste communale de Liège. Il exerce également les fonctions de président de la section de Liège-Namur du Syndicat général des Employés, dont il gère la caisse des pensions. Elu conseiller communal POB le 9 octobre 1932, il devient échevin des Travaux publics de la Ville de Liège le 3 juin 1935, à la suite du décès de Valére Hénault. Il est député socialiste de Liège du 27 novembre 1934 à sa mort, en remplacement d'Isi Delvigne, démissionnaire. Prônant la nécessité d'une alliance de fait entre les travailleurs manuels et intellectuels, dont l'ennemi commun est le grand patronat, Truffaut édite en 1929 Les employés doivent rallier l'organisation syndicale!, publication rédigée pour la section régionale de Liège du Syndicat général des Employés. L'auteur y prenait la défense d'un régime d'assurance sociale, et du statut légal des employés. Il souhaitait la création de commissions paritaires. Plaidoyer contre le capitalisme, cette brochure cherchait à démontrer que les ouvriers et les employés étaient deux victimes de ce système. En 1934, Truffaut invite Henri De Man à exposer, devant le Syndicat des Employés, son Plan du Travail. Influencé par celui-ci, Truffaut publie en 1935 Le Plan du Travail au pouvoir. Le Crédit Service Public, (Huy, Imprimerie Coopérative). Il y développe un projet de nationalisation du crédit qui permettrait selon lui de «renverser les termes de l'équation actuelle, [de] faire du capital financier le docile serviteur du pouvoir collectif». En 1936, il dépose, avec Jules Mathieue, une proposition de nationalisation des assurances au Parlement. Ferme partisan de la maîtrise du capital par les pouvoirs publics, il a toujours été attentif aux problèmes financiers et monétaires, en réagissant notamment contre la politique financière du cabinet Theunis. Il fut membre de la commission des Finances de la Chambre, et se montra un adversaire résolu de la dévaluation du franc en 1935, perçue comme une manœuvre de certains milieux de la haute finance. Socialiste antifasciste — il fut président du Comité de Secours liégeois venant en aide aux enfants espagnols fuyant la guerre civile —, Truffaut se montre aussi un ardent francophile, farouchement hostile dès 1936 à la politique de neutralité du gouvernement belge, dans laquelle Paul-Henri Spaak et le roi Léopold III jouaient un rôle décisif. C'est dans ce contexte, qu'il publie Le Pacte belgo-allemand du 13 octobre 1937. Interpellation à M. le Ministre des Affaires étrangères. Chambre des Représentants, séance du 21 octobre 1937 (Liège, Editions de l'Action wallonne, 1937). Ce pacte qui affaiblit la Belgique et les chances de paix internationale, il le qualifie de «phénomène morbide», et déplore la rupture des accords belgo-français vécue comme un recul devant le mouvement flamingant, avec un affaiblissement de la ligne de défense face à l'Allemagne, et un déplacement inutile de troupes aux abords de la frontière française. Selon lui, et il se montre ici particulièrement clairvoyant, la neutralité n'est pas un remède à l'instabilité internationale. Il est illusoire d'avoir confiance en l'Allemagne hitlérienne, et la politique du gouvernement belge fait le jeu de l'axe Rome- Berlin et de la politique d'agression de ces deux Etats, avec pour conséquence une accélération du développement des perspectives de guerre en Europe. Truffaut s'est également illustré dans les combats du mouvement wallon. Il s'interrogea sur le sort institutionnel de la Belgique dans La question des nationalités en Belgique. Le point de vue d'un socialiste wallon (Liège, Coop. Typo- Litho, 1931). Socialiste fédéraliste, il estime que la question sociale s'accommode aussi de la question des nationalités. Comme le démontre l'histoire, la nationalité belge n'existe pas selon lui, et le sud de la Belgique doit se rattacher à la France, pour mieux s'intégrer à terme dans des Etats-Unis d'Europe gagnés par le socialisme. Quant au fédéralisme, c'est un pis-aller provisoire qui 'n'empêchera pas à terme l'Etat belge de se disloquer. Ceci dit, le réalisme politique le conduit à opter pour le fédéralisme. A la fois à la Ligue d'Action wallonne et à la fédération liégeoise du Parti socialiste acquise au fédéralisme, il militera avec François Van Belle dans ce sens. C'est l'époque du premier Congrès des socialistes wallons en janvier 1938. Au deuxième Congrès des socialistes wallons de Charleroi la même année, Truffaut, qui avait pris l'habitude de prononcer des discours francophiles au pied du monument de l'Aigle blessé lors du pèlerinage wallon de Waterloo, présente un projet d'Etat

fédéral belge. Le Congrès wallon de Liège d'octobre 1945 rendra hommage à ses perspectives politiques en adoptant, lors d'un vote de raison, le fédéralisme comme ultime tentative de maintien de la Belgique, et qui, en cas d'échec, conduirait les Wallons dans les bras de la France. Dans ce contexte, Truffaut publie avec Fernand Dehousse, alors chargé de cours à l'Université de Liège, une étude intitulée L'Etat fédéral en Belgique (Liège, Editions de l'Action wallonne, 1938), qui déboucha sur une proposition de loi déposée au Parlement par Truffaut, François Van Belle et Joseph Martel. Aux yeux de Truffaut, le fédéralisme était le seul moyen d'éviter la minorisation de la Wallonie et son déclin économique, mais aussi l'éclatement de la Belgique. Il privilégiait un fédéralisme à trois régions (Wallonie, Flandre, Bruxelles) remplaçant les provinces, avec une fixation de la frontière linguistique par référendum communal. Il proposait d'autres réformes, comme la parité des députés wallons et flamands à la Chambre fédérale, un sénat représentatif des trois régions, des impôts régionaux et des compétences régionales pour les matières de l'enseignement, la législation sociale et industrielle, les travaux publics, les eaux, l'ordre public. Le projet n'aboutira pas, mais il inspirera le mouvement wallon d'après-guerre, avec cet aboutissement que constitue l'Etat fédéral de 1993. Les adversaires du fédéralisme ne manquèrent pas de stigmatiser Truffaut, en le qualifiant, comme le fit le prince de Mérode dans la Revue Générale de juillet 1938 de « Siéyès belge», ou de «Pierre l'Ermite du Fédéralisme», dans le Pourquoi Pas? du 1er juillet 1938. Mais l'une des dimensions les plus attachantes de la vie de Truffaut est sans doute son action communale, nourrie par une affection profonde pour sa ville natale. Echevin des Travaux publics de la Ville de Liège à partir du 3 juin 1935, on lui doit d'être à l'origine d'une série d'initiatives qui se traduisirent par des réalisations aujourd'hui connues de tous les Liégeois, notamment le Port autonome de Liège, dont il défendit la nécessité pour Liège devant la Chambre (1937), afin que la Cité ardente profite pleinement des atouts du canal Albert. On peut encore citer le pont de Longdoz, le nouveau Lycée Léonie de Waha, la piscine communale de la Sauvenière, la suppression du passage à niveau de Cornillon, la création de l'Office de Vente des terrains communaux, ou l'érection du monument Tchantchès. Il est le fondateur de l'Association Le Grand-Liège, créée en vue de l'organisation de l'Exposition internationale de l'Eau (1939), qui devait mettre en valeur l'importance fluviale et maritime du Port autonome de Liège. Truffaut fut aussi un soldat. Il effectua son service militaire en 1923, et l'acheva avec le grade de sous-lieutenant de réserve. En 1929, il est lieutenant désigné au 2e régiment cycliste. Il obtient sa réintégration volontaire en 1939, malgré une décision du service médical de l'armée l'ayant réformé, suite à une amputation de trois doigts en 1934, après un accident de voiture. Il est promu capitaine le 26 mars 1940. Mobilisé au début de la guerre, il participe à la campagne des Dix-Huit Jours et refuse la capitulation de la Belgique, rejoignant par la suite l'Angleterre, en partant de Nieuport via Dunkerque pour Londres, où il militera pour la reconstitution de l'armée belge auprès des autorités britanniques. Il retourna brièvement en France jusqu'au 26 juin 1940 pour rejoindre Liverpool le 16 juillet, via Bayonne, Casablanca et Gibraltar. Mandaté par le ministre Gutt et le Colonial Office, il partit d'août à septembre 1940 en mission en Afrique occidentale pour retrouver l'or belge évacué par la Banque de France au moment de l'invasion allemande. Il localisa cet or déposé à Thiès, et chercha à saisir les documents qui permettront au gouvernement belge de se voir restituer ses réserves d'or. C'est précisément à Bathurst qu'il mit la main sur les quittances de décharge pour le transfert de l'or. De retour en Angleterre, le 12 novembre 1940, il reçut son ordre de marche pour Tenby. Il dirigea la 3e compagnie du 1er bataillon de Fusiliers sous les ordres du major Cumont. Il fut tué par une grenade au cours d'un exercice militaire. Enthousiaste, volontaire et courageux, cet homme turbulent et imaginatif, admirateur de Jean Jaurès, a œuvré dans trois directions principales : les luttes sociales en faveur des ouvriers et des employés contre le patronat, la réforme de l'Etat belge vers le fédéralisme, l'essor de la ville de Liège.

Université de Liège, à Liège, Fonds d'Histoire du Mouvement wallon, Fonds Truffaut. F. Truffaut, Sauver l'or belge. La mission du capitaine Truffaut en Afrique occidentale (août-septembre 1940), Liège, 1997 (avec un essai biographique de L. Musin, p. 7-30). — P. Van Molle, Le Parlement belge, 1894-1869, Ledeberg-Gent, 1969, p. 322. Philippe Raxhon
