VAN LAER, Henri, Maurice, Frédéric, docteur
en sciences naturelles, chimiste, directeur de
l'Institut Supérieur des Fermentations de Gand,
professeur à l'Ecole des Mines du Hainaut
(devenue Faculté Polytechnique de Mons), né à
Hasselt le 4 juillet 1864, décédé à Saint-Gilles
(Bruxelles) le 4 juin 1917.
Henri est le fils aîné de Guillaume-Georges-
Grégoire Van Laer et Rosalie-Marie Eggen. Il
fait d'excellentes études primaires et moyennes
à l'Ecole Industrielle et Littéraire de Verviers, où
son père est préparateur en chimie. En 1880,
Guillaume obtient un emploi de chimiste teinturier à Gentbrugge. La famille s'installe à Gand
et Henri y achève ses études secondaires à
l'Athénée. Il les poursuit à la Faculté des
Sciences de l'Université de Gand et simultanément à l'Ecole Normale des Sciences. Il en sort
professeur agrégé de l'enseignement moyen du
degré supérieur en 1886 et docteur en sciences
naturelles en 1888. Pendant ses études, il noue
de fidèles amitiés tant à Verviers qu'à l'université.
Henri épouse le 2 août 1890 Laure-Eulalie-
Valérie-Auguste Choquet, fille d'Henri-Alfred
Choquet, juge de paix du canton de Lens. Le
couple habite successivement à Bruxelles, rue
de Hollande, puis à partir de 1897, 83 rue
Berckmans. Ils habitent à quelques pas de l'avocat Jean Delvaux, le père du peintre Paul
Delvaux, avec qui ils se lient d'une étroite amitié, ainsi que quelques années plus tard, avec le
professeur Georges Chavanne, qui viendra habiter en face de chez eux. C'est dans l'arrière maison du 83 rue Berckmans qu'Henri installe son

laboratoire privé où il poursuivra ses travaux de
recherche jusqu'à la fin de sa vie.
A son arrivée à Gand, Guillaume Van Laer fait
la connaissance d'un brasseur, Louis Van den
Huile. Ce dernier est particulièrement influencé
par les exposés qu'il a entendus au Congrès des
Brasseurs de Bruxelles en septembre 1880 où
l'on a mis en évidence l'importance des développements récents, scientifiques et techniques
dans le domaine de la brasserie et des fermentations. Aussi Louis Van den Huile décide en 1882
de donner des cours privés de brasserie. En janvier 1886, il adresse à tous les brasseurs une brochure préconisant la constitution d'une société
ayant pour but la création d'une école de brasserie. Suite à cette initiative, le 19 mars 1886 est
fondée la Société des Brasseurs (nom modifié en
1892 en Société des Brasseurs pour l'enseignement professionnel) ; en juillet 1887, elle annonce la création d'une école professionnelle de
brasserie par reprise de l'Institution Louis Van
den Huile.
A l'ouverture des cours, en octobre 1887, le
corps professoral comprend Louis Van den
Huile, directeur et chargé de cours de brasserie,
Henri Van Laer pour le cours de chimie et le
laboratoire, Guillaume Andrien, un ancien
condisciple d'Henri à Verviers, pour le cours de
physique et Gustave Vlerick, ingénieur honoraire, pour le cours de mécanique. En décembre,
l'Etat décide d'intervenir dans le budget pour un
montant de 6.500 frs sur un budget total de
23.000 frs.
L'école, qui deviendra plus tard l'Institut
Supérieur des Fermentations de Gand, est
fondée. Elle répond à un besoin. D'une école
professionnelle au départ, Henri la portera au
niveau d'institut technique supérieur et lui donnera une réputation internationale.
Le 16 septembre 1887, Henri Van Laer est
nommé, suite à une candidature introduite
quelques mois auparavant, professeur de mathématiques et répétiteur des cours de chimie, de
docimasie, de minéralogie et de géologie à
l'Ecole des Mines du Hainaut, qui s'appelle
encore à l'époque Ecole provinciale de
l'Industrie et des Mines du Hainaut. Pendant
toute sa carrière, il va mener de front le professorat dans les deux institutions de Mons et de
Gand. Mais les cours qu'il professe se limitent
rapidement à sa spécialité : la chimie, la chimie
biologique, la bactériologie. C'est ainsi qu'à
Gand, en 1888, on lui confie le cours et le laboratoire de bactériologie et qu'à Mons, en 1892,
il abandonne le cours de mathématiques et les
fonctions de répétiteur pour enseigner la chimie
organique, générale et appliquée, et qu'à partir
de 1897, on lui confie également le cours de chimie minérale.
Excellent pédagogue, il est très attaché aux
travaux pratiques pour les étudiants. Il obtient
dès 1905, avec l'appui du directeur de l'Ecole
des Mines de l'époque, A. Macquet, l'installation de laboratoires de chimie pour les étudiants
dans la nouvelle construction de la rue de
Houdain. Si à Mons, il enseigne dans une institution dont le financement est assuré d'une
manière stable par l'administration provinciale,
et où il peut se consacrer entièrement à son
enseignement, il n'en est pas de même à Gand.
Là, tout est à créer et à organiser, et école libre,
son budget n'est financé qu'à moins de 30% par
les pouvoirs publics (Etat, Province, Ville).
L'équilibre financier n'est assuré que par un
minerval important et par les subsides des industriels et des associations professionnelles. Plus
tard, en 1910, lorsqu'il est membre du Conseil
de perfectionnement de l'Enseignement technique du Brabant, il souligne dans une note les
graves inconvénients de cette situation : «l'équilibre financier dépendant d'une population scolaire fluctuante, du concours de personnes
dévouées mais qui peuvent malheureusement
disparaître, ou encore de groupements professionnels dont les dirigeants changent».
Il ajoute : «... qu'au début, les sacrifices
qu'une industrie doit s'imposer pour soutenir
une école peuvent être très réduits : en effet, en
l'absence de toute institution de ce genre, l'enseignement le plus rudimentaire constitue déjà
un progrès considérable... mais au fur et à mesure que l'industrie évolue, des perfectionnements
s'imposent et sous peine de ne plus être adéquate à sa tâche, l'école doit créer des cours et des
laboratoires nouveaux...». D'où, constate-t-il,
un accroissement considérable du budget et des
sacrifices difficilement supportables pour les
industriels. Il est convaincu qu'à terme, l'Institut
Supérieur des Fermentations devra être repris
par la province et il pense à la province du
Brabant. Ce qui se fera quarante ans plus tard,
après nombre de vicissitudes.
Au début de sa carrière, par sa position de
bactériologiste au laboratoire associé à l'école

de brasserie, Henri Van Laer est rapidement
confronté à tous les types de problèmes rencontrés par l'industrie brassicole nationale, travaillant encore très empiriquement et qui se trouve face à la concurrence des grandes brasseries
étrangères plus développées technologiquement.
Ses premiers travaux de recherche sont donc axés
sur ces problèmes. C'est ainsi qu'il publie : en
1887, dans les Annales de la Société des brasseurs, une étude sur Les ferments des maladies de
la bière ; en 1889, après avoir isolé le bacillus viscosus une note dans les mémoires de l'Académie
des Sciences sur Les fermentations visqueuses ;
en 1890, dans les Comptes rendus de la station
scientifique de la brasserie, un article intitulé De
l'examen des bières au point de vue de leur
conservation ; en 1891-1892, il étudie de manière approfondie le bacille de la bière tournée, qui
avait déjà été identifié par Pasteur et qu'il appelle en son honneur saccharobacillus pastorianus.
Il collabore aussi avec le professeur Van
Emerghem de l'Université de Gand, dont il a été
l'élève pour l'étude des propriétés fermentescibles du bacille d'Eberth et du bacterium Coli
(Annales de la Société de Médecine de Gand,
1892).
De 1887 à 1917, il écrit plus d'une centaine de
mémoires ou articles relatifs à la chimie des fermentations, aux levures et aux problèmes scientifiques ou techniques de l'industrie brassicole,
pour la presse spécialisée belge ou étrangère.
Henri Van Laer est grand partisan de la méthode de culture des levures mise au point par
Hansen dans les laboratoires de la brasserie
Carlsberg. Elle permet d'obtenir une levure de
race unique et d'éviter le développement des
levures sauvages tellement craintes par les brasseurs. Il entre en relation avec E.C. Hansen,
séjourne en août 1889 à la brasserie Carlsberg
pour se perfectionner dans la technique du
savant danois. Il en profite pour isoler, à partir
d'une levure industrielle d'une brasserie de fermentation haute de Gand, plusieurs races de saccharomyces. Henri lui-même apporte quelques
modifications techniques au procédé, qu'il présente dans une communication envoyée à un
congrès organisé par les brasseurs américains à
Chicago en 1893. Il différencie les levures à
trier, non seulement par le temps nécessaire au
développement des ascospores mais aussi par
l'atténuation limite obtenue. En 1891, une
société anonyme est constituée à Gand, sous la
dénomination de Société des Ferments purs,
pour produire et commercialiser les races de
levure qu'Henri a isolées.
On retrouve parmi les fondateurs de nombreux membres de la Société des brasseurs pour
l'enseignement professionnel. L'année suivante,
cette société fonde à Burton-on-Trent, avec des
brasseurs anglais, la British Pure Yeast Cy. Henri
est désigné comme directeur scientifique. Il
isole plusieurs races de levures nécessaires à la
brasserie de fermentation haute anglaise. Dans
une conférence qu'il donne le 5 janvier 1894 à
l'Institute of Brewing de Londres, il défend
l'idée qu'il serait avantageux d'utiliser un
mélange de levures pures, les levures mixtes,
pour favoriser une bonne fermentation secondaire. Dans une communication faite devant
l'Association belge des Chimistes en novembre
1895, il montre que, contrairement aux allégations de l'école danoise de Hansen, un mélange
de levures pures peut se maintenir au cours des
fermentations successives. Tous ces travaux sur
les levures de fermentation haute amènent Henri
à faire de nombreux déplacements en Angleterre
et à se créer d'excellents amis parmi les savants
et spécialistes britanniques. Ils échangent des
échantillons des levures qu'ils cultivent. Les travaux d'Henri sont fort estimés Outre-Manche et
en 1895, il est nommé membre d'honneur de
l'Institute of Brewing de Londres. Il a trente et
un ans.
La communication faite à l'Association belge
des Chimistes, dont on a parlé plus haut, est une
parmi la dizaine d'autres qu'Henri a faites à
cette association. Il en est membre depuis
octobre 1887, alors qu'elle a été fondée en juillet
de la même année à l'initiative de chimistes de
l'industrie sucrière. Après avoir créé des sections sucrières, agricoles, et des industries alimentaires, l'association décide en avril 1890 de
créer une section des industries des fermentations et charge Henri de l'organiser. Mais c'est
aussi l'époque des congrès, et la jeune association se lance dans un projet hardi : convoquer un
congrès international de chimie appliquée.
L'organisation en est confiée au professeur
Hanuise, président, Bruylants et Crispo, viceprésidents, Sachs et Van Laer, secrétaires généraux. Le premier Congrès international de
Chimie appliquée se tient du 4 au 11 août 1894
à Bruxelles, au Palais des Académies. C'est un
succès. Il y a près de 400 participants pour

quatre sections : sucrière, de chimie agricole,
des denrées alimentaires et de chimie biologique. Ce congrès sera suivi de nombreux autres
qui rencontrent des succès grandissants.
L'honneur de les avoir créés revient à la
Belgique et en particulier à l'Association belge
des Chimistes, devenue plus tard la Société chimique de Belgique (1904) et ses organisateurs
initiaux. Henri en sera toujours un membre très
actif. Pratiquement toujours membre du comité
central, secrétaire de rédaction du bulletin jusqu'en 1905, vice-président, puis président de la
société en 1906-1907, et une seconde fois en
1912-1913.
En 1896, la commission administrative de
l'Institut supérieur de brasserie nomme Henri,
directeur des études, c'est-à-dire en charge de la
direction de toute la partie scientifique et technique de l'Institut. Louis Van den Huile reste
chargé de la gestion administrative. A partir de
1902, l'état de santé de Louis Van den Huile ne
lui permet plus d'assumer ses fonctions et Henri
lui succède comme directeur. Louis Van den
Huile décède quelques mois plus tard.
La situation d'Henri comme directeur des
études, puis comme directeur de l'Institut, entrave quelque peu ses travaux de recherche. Les
brasseurs font de plus en plus appel à l'école
pour résoudre les problèmes auxquels ils sont
confrontés. C'est ainsi que, par exemple, en
1902, lorsque le député de la région d'Alost,
l'Abbé Daens, introduit à la Chambre des
Représentants une proposition tendant à prélever
des droits d'entrée sur les houblons, le monde
brassicole s'inquiète. La brasserie belge est
importatrice d'une quantité appréciable de types
de houblon que les agriculteurs belges ne produisent pas. Les brasseurs réagissent et une délégation, dont Henri est le conseiller technique, est
reçue par le ministre Woeste. Elle expose au
ministre les mesures que compte prendre la brasserie pour améliorer les houblons belges. C'est
ainsi qu'à partir de 1904, une exposition-bourse
est organisée par la station d'essais dépendant de
la société des brasseurs pour l'enseignement
professionnel. Des primes sont octroyées aux
houblons les mieux classés. Ces expositions
seront poursuivies annuellement jusqu'en 1908,
date à partir de laquelle le gouvernement arrête
de subsidier l'exposition préférant subsidier
directement les associations d'agriculteurs houblonniers qui se sont créées entre-temps.
Henri continue cependant ses recherches sur
les micro-organismes, agents des maladies des
bières. Ainsi en 1901, il étudie le mycodermia
cerevisae, champignon qui provoque des voiles
blancs à la surface des liquides alcooliques
exposés à l'air; en 1902, le saccharomyces pastorianus arborescens, levure très commune
dans les bières de fermentation haute, qui provoque l'apparition de flocons appelés «voltigeurs ».
Pendant la période 1905-1910, il s'intéresse à
la catalase, enzyme trouvée dans les végétaux et
qui a la propriété de décomposer l'eau oxygénée. L'objectif d'Henri est de déterminer si l'on
peut établir une correspondance entre le pouvoir
diastasique et catalytique (catalase) du malt et
par là disposer d'une méthode de détermination
du pouvoir diastasique plus facile à mettre en
œuvre que celle de Lindner en usage à l'époque.
Il publie une première note dans le Bulletin de la
Société chimique de novembre 1905, dans
laquelle il examine l'effet catalytique obtenu sur
l'eau oxygénée par le jus de pomme de terre, par
divers houblons, orges et malts. Il développe
encore le même sujet dans des communications
qu'il fait devant l'Institute of Brewing en 1906
et en 1909, ainsi que lors du 7e Congrès de chimie appliquée de Londres de la même année.
Finalement, une corrélation suffisamment précise entre pouvoir diastasique et pouvoir catalytique n'est pas confirmée. La mesure du pouvoir
catalytique ne trouve une utilité que pour le
contrôle du processus de touraillage du malt. A
partir de 1910, Henri s'intéresse plus directement à la saccharification de l'amidon et six
mémoires sont publiés à ce sujet dans les
Bulletins de l'Académie royale sous le titre
Nouvelles recherches sur la vitesse de saccharification de l'amidon. Il étudie, entre autres, l'effet de la température et aussi l'influence du pH
du milieu sur la vitesse de la réaction enzymatique.
En octobre 1908, l'institut allemand Versuchs
und Lehranstalt für Brauerei de Berlin célèbre
avec faste et au cours de cérémonies et conférences qui durent une semaine, le vingt-cinquième anniversaire de sa fondation. A cette occasion, le conseil d'administration nomme des
membres d'honneur de l'Institut, dont on peut
citer E.C. Hansen, Fernbach de l'Institut
Pasteur, Horace T. Brown ainsi qu'Henri Van
Laer.

En 1910, à l'occasion de l'Exposition de
Bruxelles, la Fédération générale des Brasseurs
belges organise le 1er Congrès international de la
Brasserie. Il est présidé par Prosper Wielemans.
Henri est chargé de la section scientifique et
technique, tandis que le professeur Verhelst de
Louvain est en charge de la section commerciale et législative. Le Congrès a un grand succès.
Il réunit plus de 500 participants dont plus d'une
centaine d'étrangers.
Le deuxième Congrès international de
Brasserie a lieu à Chicago en 1911. Henri y participe. Il fait un voyage de plus d'un mois dans
le nord-est des Etats-Unis. Il en profite pour
visiter des brasseries, des écoles et des industries
connexes. A l'ouverture du Congrès, il est
nommé vice-président d'honneur. Il revient très
impressionné par ses visites des usines américaines, la spécialisation et le développement de
l'automatisation. A son retour en Belgique,
Henri rédige une note circonstanciée pour le
directeur de l'Ecole des mines, M. Macquet, et
suggère de créer à l'école un cours spécial de
mécanique appliquée, dans lequel on exposerait
les principes sur lesquels sont basés les grands
types de machines employés dans l'industrie.
Les 11 et 12 mai 1912 est célébré le vingt-cinquième anniversaire de la fondation de la
Société chimique de Belgique. L'assemblée
générale de la société a lieu à l'Institut de physiologie au Parc Leopold sous la présidence
d'Henri Van Laer, président en exercice. La
séance solennelle se tient au Palais des
Académies. Ernest Solvay, membre d'honneur
depuis 1905, présente une communication sur
un sujet qui lui tient particulièrement à cœur : la
constitution de la matière, l'éther et l'énergie.
C'est un développement du mémoire sur
L'établissement des principes de la gravitomatérialistique qu'il avait soumis quelques mois
auparavant, le 30 octobre 1911, au Conseil de
Physique Solvay. Il termine son exposé en
annonçant la fondation de l'Institut international
de Physique.
Au cours du banquet qui clôture les cérémonies, la conversation entre Ernest Solvay et
Henri Van Laer porte sur le projet d'Institut
international de Chimie et sur le plan du chimiste Oswald qu'Ernest Solvay juge démesuré et
trop ambitieux. Après de lentes discussions avec
Oswald et Haller, un nouveau plan est élaboré
qui tient compte des vues de Solvay. Le projet
est soumis au conseil de l'Association internationale des Sociétés chimiques qui se réunit à cet
effet du 11 au 23 septembre 1913 à Bruxelles,
sous la présidence de W. Ramsay. Au cours de la
réunion, Haller expose le détail des négociations
qui ont eu lieu avec Ernest Solvay. Celui-ci fait,
sans condition, une donation de 250.000 francs
à l'Association, et propose la fondation de
l'Institut international de Chimie, dont les revenues seront formés des intérêts d'un capital de
1.000.000 de francs. Le secrétariat central de
l'Association aura son siège à Bruxelles, au Parc
Léopold. Le conseil accepte les propositions de
Solvay. Une commission formée de Haller,
Oswald , Ramsay ainsi que de Guye, Paterno,
Van Laer et Waiden, est chargée de faire, pour la
prochaine assemblée du Conseil, rapport sur
l'emploi
des
ressources
financières
de
l'Association.
La réunion de l'assemblée générale de la
société chimique coïncide avec les cérémonies
du cinquantième anniversaire de la Société
Solvay, d'où de nombreux banquets et cérémonies académiques. Henri Van Laer est chargé de
remettre, au nom de la Société chimique, la
médaille Jean Stas au jubilaire. Il participe avec
Ramsay au banquet donné au domicile d'Ernest
Solvay rue des Champs-Elysées. Lors de la réunion du comité central de la Société chimique du
5 novembre 1913, Henri Van Laer expose les
faits qui ont amené la réunion à Bruxelles du
Conseil de l'Association internationale des
Sociétés chimiques. Léon Crismer, professeur
de chimie à l'Ecole Militaire, remercie le président pour la part qu'il a prise aux travaux préparatoires et aux pourparlers qui ont amené la fondation de l'Institut international de Chimie.
La guerre interrompt le développement de
l'Institut et l'explosion du nationalisme qui s'en
suit, va modifier de manière considérable son
statut. En 1919, l'Association internationale est
dissoute. La tutelle de l'Association internationale disparaît. Les statuts de l'Institut sont modifiés et calqués sur ceux de l'Institut international
de Physique Solvay. La première réunion du
Conseil de Chimie n'a lieu qu'en 1922. Des
membres actifs lors de la fondation, seul participe Haller. Ramsay est décédé depuis juillet 1916
et Oswald est exclu comme savant allemand.
Parmi les participants belges, on trouve trois
proches amis d'Henri Van Laer : les professeurs
G. Chavanne, F. Swarts et O. Dony-Henault.

Les 13 et 14 juillet 1913, lors du Congrès
annuel de la Brasserie belge, la Société des
Brasseurs pour l'Enseignement professionnel,
sous la présidence de Prosper Wielemans, ainsi
que l'Association des anciens élèves de l'Institut
supérieur de Brasserie de Gand, célèbrent, en
même temps que le vingt-cinquième anniversaire de l'Institut, les vingt-cinq années de professorat d'Henri Van Laer. La séance académique a
lieu dans la rotonde de l'Université de Gand. La
participation est importante : 300 à 400 personnes, parmi lesquelles de nombreuses personnalités belges et étrangères, notamment M.
Chapman, directeur de l'Institute of Brewing de
Londres, le professeur Windisch, délégué de la
Versuch und Lehranstalt für Brauerei de Berlin,
le docteur Sörensen, directeur du laboratoire de
la Fondation Carlsberg, le professeur Fernbach
de l'Institut Pasteur. Prosper Wielemans fait
l'historique de l'institut et de la société. Il met
particulièrement en évidence le rôle majeur
qu'Henri Van Laer a joué dans le développement
de l'école et dans sa réputation à l'étranger.
En août 1914, la guerre éclate. Les étudiants
sont rappelés sous les drapeaux. Les cours dans
les universités et établissements d'enseignements
supérieurs sont suspendus. Les cours de l'Institut
supérieur des Fermentations ne sont ouverts
qu'en mars 1919. Les cours de l'Ecole des Mines
reprennent en novembre 1915, mais les diplômes
de fin d'études ne seront délivrés qu'en 1919.
Henri a son moral fort affecté et en juillet 1915,
il commence à souffrir du mal qui allait finalement l'emporter. Il est opéré en février 1916.
L'opération se passe bien, mais elle n'apporte
qu'une brève rémission à la maladie.
Henri Van Laer décède le 4 juin 1917 à l'âge
de cinquante-trois ans. Il a été un excellent pédagogue, vénéré tant par ses élèves de l'Ecole des
Mines que de l'Institut de Gand. Il a été la cheville ouvrière de l'Institut
supérieur des
Fermentations. Il lui a apporté un renom international. Par ses travaux de recherches, par ses
capacités d'organisateur, et par son talent de
pédagogue, il a joué un rôle important dans le
développement scientifique et technique de la
brasserie belge. Sa fin prématurée, pendant la
tragédie de la Première Guerre mondiale, ne lui a
pas permis de voir l'aboutissement de ses efforts.
Archives Van Laer. — Archives de la Faculté polytechnique de Mons, à Mons. — Archives de
l'Université Libre de Bruxelles, à Bruxelles, Fonds
Instituts Solvay.
Livre jubilaire Henri Van Laer, 1913. — A.C.
Chapman, Obituary Notice of Henri Van Laer, dans
Journal of the Institute of Brewing, July 1917. —
Mémorial de l'Institut supérieur de brasserie de Gand
(1886-1913). — Deuxième Mémorial de l'Institut
supérieur de brasserie de Gand (1913-1927). —
Mémorial de l'Association des ingénieurs de l'Ecole
des Mines de Mons (1839-1909). — Bulletins de la
Classe des Sciences, Académie Royale de Belgique.
— A. J. J. V[andevelde], Notice nécrologique sur
Henri Van Laer, dans Bulletin de la Société chimique
de Belgique, t. 30, 1921, p. 7-8. — Comptes rendus de
la station scientifique de brasserie. — Annales de la
société des brasseurs pour l'enseignement professionnel. — Le moniteur de la brasserie. — La gazette du
brasseur. — Le petit journal du brasseur. — Le moniteur scientifique du Docteur Quesneville. — The
Journal of the Federal Institutes of Brewing. — The
Transactions of the Institute of Brewing. — The
Journal of the Institute of Brewing. — Le mouvement
scientifique en Belgique. 1830-1905.
André L. Jaumotte
Illustration : Planche XVI, face à la page 353
Henri Van Laer, photo par Géruzet, mai 1896.
