van den BORREN, Charles, Jean, Eugène,
musicologue, né à Ixelles (Bruxelles) le 17
novembre 1874, décédé à Uccle (Bruxelles) le
14 janvier 1966.
Charles van den Borren a été longtemps indécis sur son avenir professionnel ; il s'intéressait à
la musique et jouait du piano, mais il hésitait
entre la géographie et la botanique jusqu'à ce
que son père, ancien officier du génie, exige
qu'il fasse des études de droit. Après ses humanités à l'Athénée d'Ixelles (1885-1891), il s'inscrit à l'Université de Bruxelles, mais il interrompt ses études en 1894 pour accomplir un
service militaire de vingt-huit mois (ayant « tiré
un mauvais numéro», il ne voulait pas se soustraire à ce qu'il considérait comme un devoir
civique) et les reprend à l'Université nouvelle
car il a suivi ses professeurs, libéraux progressistes ou socialistes, qui en 1894, en s'opposant
à la majorité doctrinaire du conseil d'administration avaient accompli un véritable schisme.
Ayant obtenu son diplôme de docteur en droit
en 1897, van den Borren s'inscrit comme stagiaire chez un de ses anciens professeurs, le
bâtonnier Charles Dejongh, qui est aussi le secrétaire général de l'Université nouvelle. Il pénètre
alors dans le cercle des amis de Dejongh, de
jeunes avocats animés par des idées sociales.
Certains d'entre eux sont ou deviendront, du
reste, des représentants du Parti ouvrier belge
(POB) à la Chambre : Emile Vandervelde, Jules
Destrée, Eugène Soudan, Camille Huysmans.
Ces hommes, auxquels se joignent un Louis
Picard, un Octave Maus, un Maurice Kufferath,
un Victor Horta sont soucieux d'éducation populaire; la plupart d'entre eux participent à la section d'art du POB qui veut être «un lieu de rencontre de l'art et du peuple».
Van den Borren ne se mêle guère aux débats
politiques, mais il va commenter des concerts
dans les maisons du peuple et les centres d'éducation populaire des communes bruxelloises et
du Hainaut. Il accompagne au piano, Lalla, l'épouse de Vandervelde qui chante des chansons
populaires,
des Lieder
de Schubert,
de
Schumann, de Brahms, des fragments de La
Damoiselle élue de Debussy ; il joue en solo des
sonates de Haydn et de Beethoven ou accompagne un violoniste dans un concerto. Bientôt il
ne se borne plus à commenter des concerts, il
fait de véritables conférences, illustrées de
musique sur J.-S. Bach, Schubert, Schumann ou

sur «le sentiment de la nature en musique». Ses
intérêts ne se bornent pas à la musique : en 1898,
en collaboration avec Victor Horta et Léon
Hennebicq, il publie dans L'Humanité nouvelle
une étude sur L'architecture de demain, et
l'année suivante, seul, un article sur l'évolution
de la peinture de paysage en Belgique. Il fait, du
reste, lui-même de la peinture et il est un fidèle
des expositions aussi bien que des concerts de la
Libre esthétique.
Cependant, la musique l'intéresse toujours
davantage : elle le distrait de ses activités professionnelles. Il lit beaucoup d'ouvrages sur les
musiciens, fréquente la Bibliothèque Royale, se
constitue une bibliothèque personnelle de partitions et de documentation, s'abonne au Guide
musical et à diverses revues étrangères. Il ne
s'intéresse pas seulement aux génies reconnus
(Bach, Mozart, Beethoven) mais à des musiciens d'un passé plus lointain : Lassus,
Jannequin, Monteverdi, Couperin, Schütz ou
Purcell. Au printemps 1905, encouragé par ses
amis Charles Dejongh, Jules Destrée, Paul
Janson, Emile Cammaerts, et avec l'accord de
son père, il décide d'abandonner le barreau et de
se consacrer à la musique. Il dispose heureusement d'une fortune personnelle confortable car
cet engagement ne lui garantit pas de revenus
réguliers. Du reste, il a encore beaucoup à
apprendre avant de devenir un professionnel de
la musique.
Comme il n'a jamais fréquenté aucune école
ou Conservatoire, il se lance alors dans une
étude systématique de l'harmonie, du contrepoint, de la fugue avec Ernest Closson, de quatre
ans seulement son aîné, mais musicien très cultivé, très savant professeur au Conservatoire et
qui dirigeait aussi le Musée des instruments de
musique du Conservatoire.
A la suggestion de son ami Emile Cammaerts,
il s'attelle en même temps à la rédaction d'une
étude de longue haleine sur « l'œuvre dramatique
de César Franck : Hulda et Ghiselle». Il voulait
ainsi combler une lacune alors que Franck était
alors le musicien belge le plus admiré et le plus
célèbre, que ses œuvres de musique de chambre
étaient régulièrement jouées à La libre
Esthétique, que ses œuvres symphoniques, ses
oratorios et sa musique figuraient souvent dans
les programmes de concert et que Vincent d'Indy
lui avait déjà consacré un livre, ses opéras étaient
restés à peu près inconnus.
C'est cependant vers un tout autre domaine
que s'oriente Charles van den Borren, influencé
par le climat symboliste où se plaisait l'avantgarde intellectuelle d'alors : la musique du
Moyen Age. Dans le milieu qu'il fréquentait, les
Cammaerts, les Destrée, les Vandervelde on était
séduit par Ruskin, on lisait Sésame et les lys, La
Bible d'Amiens, traduits par Marcel Proust;
Cammaerts publiait la traduction des Mornings
(Les matins de Florence) et Jules Destrée une
étude sur «quelques peintres de Sienne». Van
den Borren a d'abord considéré la musique du
XVe siècle à travers Van Eyck, Van der Weyden
et Memlinc.
Cependant, pour aborder avec rigueur la
musique médiévale, il fallait une formation
complémentaire dont seule la Musikwissenschaft allemande avec toute sa rigueur pouvait
lui donner les modèles. Sur les conseils de
Closson, van den Borren se met alors à l'étude
des travaux importants de Hugo Riemann, les
deux premiers volumes de son Handbuch der
Musikgeschichte (1904-1907), et s'informe dans
l'Illustrierte Musikgeschichte de Naumann
(1907). Pour comprendre le mystère des notations mesurées il étudie la Geschichte der
Notenschrift de F. Dietrich-Kalkhoff (1907) et
réalise à titre d'exercice préparatoire la transcription des planches d'exemples de la
Geschichte der Mensuralnotation von 1250 bis
1450 nach den theoretischen und praktischen
Quellen (1904) de Johannes Wolff. En s'initiant
ainsi, il découvre un musicien annoncé comme
une des figures les plus importantes du XVe
siècle, mais dont la plupart des œuvres sont
encore à découvrir : le cambrésien Guillaume
Dufay qui a fait une grande partie de sa carrière
à la cour pontificale et auprès de différents
princes. Il annonce son intérêt pour ce personnage dans une communication qu'il présente en
1909 au Congrès de Liège de la Fédération
archéologique et historique de Belgique :
Guillaume Dufay, son importance historique.
Van den Borren fait aussi de la critique d'actualité dans les revues L'Art moderne, Le
Courrier musical et des conférences d'éducation
populaire, mais le cours qu'il donne à
l'Université nouvelle en 1910 et qu'il consacre
aux origines de la musique de clavier en
Angleterre est une étude établie à partir des
sources d'époque (le Fitzwilliam virginal book,
particulièrement); il y analyse avec pertinence

les formes utilisées par les virginalistes élisabéthains William Byrd, John Bull, Giles Farnaby,
Peter Philips et quelques autres. Cette étude sera
publiée dès 1912 à Bruxelles et bénéficiera plus
tard d'une édition anglaise.
Dans un autre cours sur les origines de la
musique de clavier dans les Pays-Bas (Nord et
Sud) jusque vers 1630, il fait l'inventaire critique des sources et analyse les formes et les
procédés d'écriture utilisés par des compositeurs
comme Giovanni de Macque, Peeter Cornet et
surtout Jan Pieterszoon Sweelinck. Ce cours
sera publié, lui aussi. Dès ce moment, van den
Borren se fait connaître internationalement en
collaborant à la Revue de la Société internationale de Musique et en devenant le correspondant
à Bruxelles de la Zeitschrift der internationalen
Musikgesellschaft.
Comme la guerre a réduit ses revenus, il
accepte en 1919 le poste de bibliothécaire du
Conservatoire de Bruxelles. Cette bibliothèque
scolaire qui devait répondre aux demandes des
étudiants en partitions et en livres de vulgarisation, était aussi une magnifique bibliothèque
scientifique qui rassemblait des manuscrits précieux, des éditions anciennes, des collections de
revues et d'ouvrages scientifiques; van den
Borren s'emploiera à accroître ce fonds jusqu'à
sa retraite en 1940. La bibliothèque du
Conservatoire lui a donné de précieux instruments pour la poursuite de ses recherches et elle
l'a mis en relation avec les musicologues du
monde entier.
Par ailleurs, au lendemain de la guerre, la
page du schisme de l'Université nouvelle est
tournée; celle-ci devient l'Institut des Hautes
Etudes qui prolonge les activités universitaires
en s'ouvrant au public général autant qu'aux
étudiants et qui fait appel à des savants étrangers
pour des conférences ou des cours. En octobre
1924, van den Borren devient le secrétaire général de l'Institut et le restera jusqu'à sa mort. Il
poursuit aussi à l'Institut, le cours libre qu'il
professe depuis 1910 à l'Université nouvelle et
que l'Université libre de Bruxelles inscrit en
1925 comme cours à option à la Faculté de
Philosophie et Lettres. L'année suivante, il
succède à Fierens-Gevaert pour un cours identique à l'Université de Liège.
A cette époque, les universités belges ne s'étaient pas encore décidées à donner à l'histoire
de la musique la même place qu'à l'histoire des
arts plastiques. S'adressant à des étudiants soucieux de culture, mais pour la plupart très ignorants en musique, van den Borren consacre les
quinze heures par année académique qui lui
sont réservées à un sujet limité qu'il traite de
manière rigoureuse et originale tout en veillant
à rester accessible : l'histoire d'un genre (l'opéra), d'une forme (la symphonie classique),
d'une époque (la polyphonie médiévale).
Comme le répertoire des enregistrements
sonores est encore restreint et ne peut lui fournir les exemples adéquats, il illustre lui-même
ses exposés en jouant sur un piano droit des
transcriptions de polyphonie vocale ou de symphonies d'orchestre et il chante d'une petite
voix de ténor les récitatifs et les airs. C'est ainsi
qu'il a intégré la musique à la culture générale
universitaire, mais aussi qu'il a suscité des
vocations et initié à la musicologie quelques
élèves qui, après la guerre, ont eu eux-mêmes à
prendre en charge l'enseignement de cette discipline dans notre pays.
Depuis les années vingt, Charles van den
Borren se consacre avant tout à l'étude de la
musique du XVe siècle. Comme les éditions
d'oeuvres de cette époque étaient alors encore
rares, il doit en priorité transcrire les pièces qu'il
étudie en une notation moderne qui les rende
aisément lisibles et les ordonner dans des partitions qui permettent d'en comprendre la polyphonie. A cette époque, il a l'occasion d'acquérir la copie manuscrite rédigée à la fin du XIXe
siècle par Edmond de Coussemaker, un chercheur du Nord de la France d'un précieux
manuscrit d'oeuvres sacrées et profanes de la
Bibliothèque de Strasbourg [M. 222 (22)] brûlé
pendant la guerre de 1870. Il transcrit ce manuscrit ainsi que beaucoup d'oeuvres qui lui viennent en microfilms de diverses bibliothèques
d'Europe; puis, il analyse l'évolution de leur
langage au fil du temps et selon les régions (les
pays des ducs de Bourgogne,
l'Italie,
l'Angleterre). En 1925, il publie un mémoire
couronné par l'Académie sur Guillaume Dufay.
Il étudie aussi les contemporains de Dufay, le
Hennuyer Gilles Binchois, les Liégeois Ciconia,
Arnold et Hugo de Lantins, Johannes de
Lymburgia. De ces musiciens, il publie en 1932
pour la Plainsong and medieval Music Society
un recueil de transcriptions de fragments de
messes et des motets d'après un célèbre manuscrit d'Oxford (Bodleian Can. 213).

En même temps, il publie à Paris le premier
livre de valeur scientifique qui ait été écrit sur le
Montois Roland de Lassus, gloire de la musique
de la deuxième moitié du XVIe siècle, qu'il prénomme Orlande à l'italienne comme l'avait fait
jadis Ronsard. Poursuivant ses travaux, il ne
néglige pas la lignée des grands musiciens de
nos régions qui relient Dufay à Lassus : Pierre
de la Rue, Johannes Ockeghem, le théoricien
nivellois Jean Tinctoris, Jacob Obrecht, Josquin
des Prés.
Son champ de recherche privilégié sera toujours ce qu'il appellera « la polyphonie néerlandaise ». Outre de nombreux articles, il lui consacrera en 1941, des Etudes sur le quinzième siècle
musical; en 1943, un deuxième petit ouvrage sur
Roland de Lassus, en 1948 le premier volume de
sa
Geschiedenis
van
de
muziek
in
de
Nederlanden,
en 1950, les chapitres sur le
Moyen Age et la Renaissance dans le gros volume sur La musique en Belgique du Moyen Age à
nos jours (1950), ainsi que l'édition de Pièces
polyphoniques profanes de provenance liégeoise.
Cette musique qu'il a si bien célébrée dans ses
écrits, il a été heureux qu'elle puisse être entendue dans sa réalité sonore. En janvier 1933 pour
illustrer ses conférences, son gendre Safford
Cape avait constitué un groupe de chanteurs et
d'instrumentistes qui a rapidement pris son
autonomie et, sous le nom de Pro Musica a
connu, surtout après la guerre, un succès
considérable; il a donné de très nombreux
concerts en Belgique, à travers l'Europe et les
Etats-Unis et il a enregistré un grand nombre de
disques commerciaux, à l'aube de la reconnaissance de la valeur des musiques d'un passé lointain. Le groupe utilisait en priorité les transcriptions réalisées par van den Borren; grâce à ce
dernier, il pouvait interpréter correctement les
signes de mesure, restituer les justes tempi et
résoudre les énigmes de la musica ficta. Dans la
suite, Pro Musica antiqua a élargi son répertoire
vers les organa de Notre-Dame de Paris, les ballades et rondeaux de Machaut, les trouvères et
troubadours et pour le XVIe siècle, les chansons
de Jannequin, les balletti de Gastoldi. Ce faisant,
Cape a sans doute trop uniformisé l'esprit
d'oeuvres parfois très différentes au long des
XIVe, XVe et XVIe siècles, en leur donnant la
même couleur sonore et leur imposant une
même discrétion dans l'expression des sentiments. Mais, Pro Musica antiqua a permis à la
musique d'un passé lointain de toucher un
public qui n'était plus seulement celui des spécialistes et a contribué à répondre à l'objectif
rêvé par Charles van den Borren.
La bibliographie de Charles van den Borren
est abondante. On n'y trouve pas seulement le
résultat de ses travaux personnels et la synthèse
des recherches de plus en plus nombreuses
consacrées au Moyen Age et à la Renaissance
dans les université européennes, américaines,
voire japonaises. Ainsi, au début des années
1920, van den Borren s'est beaucoup intéressé à
Monteverdi et à ses opéras, l’ Incoronazione di
Poppea, Il Ritorno d'Ulisse in patria. Plus tard,
il a publié de petits livres de synthèse sur Peter
Benoit (1942) et César Franck (1950); le
deuxième volume de sa Geschiedenis van de
muziek in de Nederlanden (1951), écrite en
français mais publiée seulement en traduction
flamande, est une grande synthèse sur la
musique dans les Pays-Bas et en Belgique
depuis le XVIIIe siècle.
Avec ses disciples, Suzanne Clercx et Albert
Vander Linden, Charles van den Borren a fondé
en 1946 la Société belge de Musicologie qui,
depuis, fait paraître une revue internationalement connue et appréciée. Il avait été élu comme
correspondant de la Classe des Beaux-Arts de
l'Académie en 1937 et comme membre en
juillet 1939; il a été directeur de sa classe en
1943, 1949 et 1953 et président de l'Académie
en 1953.
Hommage à Charles van den Borren. Mélanges,
Anvers, 1945. — Hommages à Charles van den
Borren à l'occasion de son quatre-vingtième anniversaire, dans Revue belge de musicologie, t. 8, 1954. —
Liber amicorum Charles van den Borren, Anvers,
1964. — A. Vander Linden, Notice sur Charles van
den Borren, dans Annuaire de l'Académie royale de
Belgique, vol. 135, 1969, p. 41-60. — Hommage à
Charles van den Borren à l'occasion du centenaire de
sa naissance, 17 novembre 1874, Bruxelles, Institut
des Hautes Etudes, 1974.

— Robert Wangermée
