VAN DRUNEN, James, Charlemagne, Gaston, pseudonyme occasionnel : FLANOCHE; ingénieur civil, homme de lettres, né au Havre (Seine-Inférieure, France) le 15 février 1855, décédé à Ixelles (Bruxelles) le 14 novembre 1932. On observe que l'auteur a signé Van Drunen ses écrits scientifiques et Vandrunen ses écrits littéraires. James Van Drunen naquit au Havre d'un père anversois, Jacob Van Drunen, déclaré commis de négociant dans l'acte de naissance, et d'une mère française, Marie-Caroline Longuet, dont le père, Exupère-Charlemagne Longuet, inspira sans doute le second et impérial prénom inscrit à l'état civil. Son enfance eut pour cadres le port d'Anvers et, en période de vacances, le port du Havre. Ces lieux tournés vers le lointain et emplis d'animation cosmopolite lui insufflèrentils dès le jeune âge la curiosité des ailleurs et le goût de l'aventure qui se manifestent dans son œuvre littéraire? Il est tentant de le supposer. A treize ans, il perdit son père et il se trouva sous la tutelle du commandant Chapelié, qui habitait à Bruxelles, un homme de premier plan, appelé à devenir chef de l'Etat-Major général. L'événement infléchit sa vie, entraîna selon toute vraisemblance son parcours scolaire sinueux : la pension bruxelloise Dupuich où il côtoya Georges Eekhoud, ensuite un internat à Francfort-sur-le-Main, enfin l'Athénée royal de Bruxelles. Inscrit à l'Ecole polytechnique, institution toute récente, créée en 1873 au sein de l'Université libre de Bruxelles, il en sortit en 1878 avec le diplôme d'ingénieur du génie civil. Frais émoulu, il fut chargé par une société de

Tel qu'il était prévu, le tracé de chemin de fer auquel travaillait Van Drunen coupait un angle du parc du château d'Acoz. Le jeune ingénieur dut évidemment prendre contact avec le propriétaire, Octave Pirmez, dont il n'avait rien lu à cette époque et qu'il approcha sans savoir que le hasard mettait sur sa route un être exceptionnel. Il le sut bientôt, rencontrant souvent le châtelain d'Acoz qui, en promenade dans la campagne, visiblement recherchait sa compagnie. Le soir, il notait dans un carnet de nivellement les thèmes de leurs causeries, les propos qui l'avaient frappé. Ces notes, une quinzaine d'années plus tard, l'aidèrent à tracer un incomparable portrait physique et moral d'Octave Pirmez (Henry Maubel et James Vandrunen, Octave Pirmez. Impressions. Souvenirs, 1897). On y relève des observations saisissantes, comme celle-ci qui montre que l'ingénieur avait pris la mesure exacte d'un penseur tirant de sa vision poétique son système d'analyse : «Pirmez s'efforçait de s'élever assez haut pour embrasser le tout, et, en spiritualiste, considérer une nature symbolique, réconfortante. Le détail, il ne voulait le voir que comme le bout d'une révélation que le grand mystère laisse passer. Il avait un non intérêt pour le fait, pour le phénomène matériel. Les combinaisons positives de lois physiques étaient du domaine vulgaire, la précision lui semblait banale, faite pour être comprise de tous. Une démonstration, une expérience devenait la réduction d'un phénomène mis à la portée des convictions du premier venu ; et il estimait qu'il y avait presque du comique et de l'enfantillage à mettre la nature dans des creusets sur un fourneau et dans des tubes à réactifs comme dans les petits pots d'une cuisine ridicule en dépit de son titre pompeux de chimie. La matière, cette 'épouse inséparable', le gênait; il voulait s'en dégager pour ne s'arrêter qu'aux idées qui peuvent germer dans les faits ; et j'ai remarqué combien ce romantique de la philosophie, — qui donnait une existence au paysage et se faisait un ami, un confident d'un coin de bois ou d'une sinuosité de ruisseau — procédait par personnification en sentimentalisant les choses, en prêtant des douleurs, des résignations, des desseins à toute matérialité ». En 1882, Van Drunen fut nommé aide du professeur Alphonse Huberti pour effectuer, avec les étudiants, les opérations topographiques sur le terrain. Sa carrière professorale s'amorçait. En 1883, il publiait ses premiers travaux scientifiques : Projet d'un canal danubien, Le problème des estuaires et, dans L'ingénieur-conseil, L'exploitation des chemins de fer en Italie. En 1884, la Société générale des Chemins de fer économiques de Bruxelles l'envoya en mission à l'étranger pour étudier cinq projets de voies ferrées. Il en ramena la matière d'une thèse, La détermination des recettes et dépenses probables d'un chemin de fer projeté, qui lui valut en 1885 le grade d'ingénieur agrégé de l'Université et qu'il fut autorisé à publier (Bruxelles-Ixelles, Imprimerie générale). Peu de temps avant, il avait été introduit dans le cercle des Jeune-Belgique, subjugués par l'originalité de Flemm-Oso, l'ouvrage qu'il avait publié en automne 1884 sans nom d'auteur et qu'il avait adressé — comme on lance à la mer une bouteille contenant un message — à quelques hommes de lettres. C'est ainsi que Georges Rodenbach découvrit, par hasard, le livre entre les mains d'un ami, en lut quelques pages et s'émerveilla. Il avait rencontré Van Drunen dans la famille de Caroline Popp; cela l'encouragea à lui écrire sur-le-champ pour lui dire combien il admirait Flemm-Oso et quelle avait été sa surprise en apprenant qu'il en était l'auteur. Pourquoi l'anonymat? Rodenbach protestait : «Mais les choses ne se passeront pas

comme vous le rêviez, monsieur le modeste. Nous allons tapager, claironner et crier au-dessus des toits que vous venez d'écrire un livre exquis ». Un dimanche après-midi de novembre 1884, Rodenbach l'amena boulevard du Nord (plus tard boulevard Adolphe Max), dans la modeste taverne du père Coulomb où se débitait un excellent vin de l'Algarve et dont l’ arrière-salle était le bureau de rédaction de La Jeune Belgique. Max Waller, Albert Giraud, Georges Eekhoud, Francis Nautet étaient là, accueillant le nouveau venu comme un des leurs. Entre le 1er janvier et le 20 décembre 1885, Flemm-Oso parut en fragments dans sept livraisons de La Jeune Belgique, et le 8 novembre 1884 déjà, Edmond Picard écrivait à l'auteur : «Je crois que dès demain L'Art moderne pourra donner un extrait important de cette œuvre, plus tard viendra un compte rendu ». Flemm-Oso est le nom d'un indigène (imaginaire) des îles Fidji qui, vers l'âge d'onze ans, est enlevé lors d'une rafle organisée par un négrier allemand. Un jour, il sauve la vie à un enfant de son ravisseur. Par reconnaissance, on l'envoie faire des études en Angleterre. Le narrateur — il s'appelle Flanoche, on ne l'apprend qu'à la dernière page du livre — raconte comment il le connut en Belgique et pourquoi il se prit d'amitié pour cet être étrange, déconcertant, qui, toujours imprégné de sa primitive simplicité, «voyait à travers une atmosphère personnelle ce monde européen dans lequel il était tombé comme on tombe dans une rivière». Le narrateur relate ce que Flemm-Oso lui disait. Evidemment, c'est Van Drunen qu'on entend, plus exactement le Vandrunen dont le nom de plume littéraire s'écrira dorénavant en un mot, le Vandrunen qui livre ici ses réflexions sur l'humanité, la société, la religion, la morale, la politique, la musique, le théâtre, les femmes, dans un style impressionniste, constellé d'épithètes chatoyantes et de néologismes ingénieux. On a cru longtemps que Flemm-Oso était la première publication de Vandrunen dans le domaine des belles-lettres. On ne savait pas, on ne savait plus qu'un opuscule de douze pages, Une séparation..., sous-titré «monologuet» et signé du pseudonyme Flanoche avait paru en 1883. A cette époque, Vandrunen était le rédacteur en chef du «minuscule journal» Le Petit Touriste, qui avait éclos dans le cercle de Caroline Popp et qui réalisa l'exploit de paraître vingt-trois fois. Francis Nautet avait signalé « le monologuet» dans une note au bas de la page 143 du tome II de son Histoire des lettres belges d'expression française, mais sous un titre erroné, Une Réparation, et sans commentaire. Le sujet, fort mince, rappelle Les regrets sur ma vieille robe de chambre de Diderot. L'objet regretté ici est la boîte aux lettres que des ouvriers ont arrachée pour repeindre la porte où elle était encastrée, la fidèle, la familière boîte aux lettres qui a l'âge de Flanoche, que Flanoche aimait tellement et qu'on va remplacer par un modèle breveté, orné d'une large plaque de cuivre ! En 1933, Albert Marlier, classant les papiers de l'écrivain déposés par sa veuve à l'Université libre de Bruxelles, découvrit l'œuvrette, présentée sous une couverture bleu clair par les soins de l'éditeur, l'Imprimerie générale, à Ixelles. Léon-Louis Sosset en eut communication et la fit insérer dans La Vie wallonne du 15 décembre 1938. James Vandrunen (en un mot) ne laissa pas sur leur faim les admirateurs de Flemm-Oso. En 1886, il leur offrit Elles, le «cahier d'amour» où il évoque les femmes qu'il a aimées en pensée uniquement, une semaine, un jour, une heure, et aussi celles qui se sont présentées à son regard comme un spectacle captivant. Au total, vingtdeux images de femmes, maîtresses chimériques ou apparitions fugitives, les unes et les autres décrites avec le souci d'adapter la forme et le ton à la diversité du défilé. Imprimé élégamment chez la veuve Monnom, l'ouvrage était signé; mais, tiré à 150 exemplaires, il n'était pas mis en vente. L'année suivante paraissait une curieuse plaquette, Forêts, cinq descriptions en prose poétique : Forêt bleue, Forêt rousse, Forêt blanche, Forêt rose, Forêt noire. Cent exemplaires non mis dans le commerce et — innovation d'une grande originalité — imprimés sur papier couleur terreau en cinq teintes différentes, bleu, roux, argent, rose, noir. La Jeune Belgique du 5 juillet 1887 salua cet exploit typographique : «Le maître chef d'atelier De Winter a donné la mesure de son extrême habileté, et fourni à un petit chef-d'œuvre un cadre qui le vaut. La maison Monnom est devenue, grâce à lui, l'imprimerie des Bibliophiles belges et peut rivaliser avec les Quantin et les Jouaust». Tandis que l'écrivain raffiné, virtuose de l'écriture artiste, participait à «la miraculeuse

Cette page blanche remplace une illustration

Cette page blanche remplace une illustration

aventure» des Jeune-Belgique et que sa comédie en un acte Par téléphone (composée en collaboration avec Edmond Cartier) obtenait un franc succès au Théâtre du Parc en janvier 1887, l'ingénieur Van Drunen (en deux mots) se préparait à monter en grade dans la carrière universitaire. En novembre 1887, nommé chargé de cours, il recevait le cours de métallurgie, qu'il conserva jusqu'à l'âge de la retraite. L'année suivante, on lui confia l'enseignement — fort lourd — des constructions du génie civil, comprenant les voies de communication, les ouvrages d'art et les travaux maritimes; il l'assuma jusqu'en 1908. En 1890 (l'année où l'Ecole polytechnique devint Faculté), il était désigné comme titulaire de deux autres cours : technologie (fer et acier), architecture industrielle. « Cette accumulation de charges nous déconcerte aujourd'hui, dira le professeur Edouard Bogaert faisant l'éloge de son collègue décédé, mais il faut se rappeler que l'existence matérielle de l'Ecole polytechnique, comme celle de l'Université d'ailleurs, tenait du miracle, et n'était possible que grâce à des hommes comme Van Drunen, assez attachés à la maison de Verhaegen pour assumer des charges professorales écrasantes tout en cherchant au dehors les ressources nécessaires à leur existence». Ces revenus accessoires que l'insuffisance du revenu principal rendait indispensables, Van Drunen les puisait, semble-t-il, dans certaines activités que révèlent les documents épars de son curriculum. Intéressé par le récent développement industriel de l'électricité, chargé d'ailleurs à l'Université, de 1894 à 1898, du cours d'application de l'électricité, il fut pendant de longues années le directeur de la Société d'électricité des Galeries Saint-Hubert, qu'il avait contribué à fonder en 1895. Il faisait aussi du journalisme. A L'Indépendance belge, il collabora au supplément Le Mouvement économique et, de 1894 à 1914, il assura la critique dramatique. En 1898, c'est comme représentant du Petit Bleu qu'il participa, en compagnie de nombreuses personnalités belges et étrangères, à la visite officielle du chemin de fer des Cataractes reliant Matadi au Stanley-Pool, premier tronçon du réseau ferroviaire congolais. Cette expédition le submergea d'impressions qu'il consigna dans la prose fastueuse des Heures africaines (première édition en 1899, chez l'imprimeur Ch. Bulens; seconde édition, augmentée de pages sur l'Algérie et la Tunisie, en 1900, chez Georges Balat), la seule de ses œuvres qui ait bénéficié, avec son accord, d'une diffusion commerciale. Il y a, dans la vie et l'œuvre de Van Drunen, une dualité exempte de tourments, de conflits, en cela singulière. Cet homme de science exerçait un métier qui le passionnait, qui ne contrariait pas sa vocation d'artiste, à laquelle il donnait libre cours aux heures choisies. En lui, l'esprit scientifique et la sensibilité artistique entretenaient des rapports de bon voisinage, la rigueur de l'un ne contestait pas la fantaisie de l'autre, et le souci de la précision les rapprochait. La précision n'est pas le monopole de l'homme de science. L'auteur de Flemm-Oso, d'Elles et de Forêts la tenait pour une exigence de son travail de styliste. Aucune de ses œuvres n'en témoigne davantage que Quillebœuf. Vieillerie en bleu et noir, publié sans nom d'éditeur et sans date (les comptes rendus parurent en 1888). En villégiature à Honfleur, l'écrivain avait eu l'idée de donner une forme littéraire à la légende du rocher de Quillebœuf, dangereusement situé à l'embouchure de la Seine et qui serait, selon la tradition populaire, un vestige du château d'un redoutable et tyrannique seigneur contemporain de Louis XI, le sire de Bourrepierre, dont la fille, la douce et pieuse Yvette, désirée par Satanas et harcelée de ses diaboliques machinations, fut sauvée finalement grâce à Sequana, la reine du fleuve. Dans l'introduction, l'auteur explique son dessein : «J'ai voulu écrire cette apparition d'un temps mort, réveillé un instant sous la mélancolie des rayons éteints du passé. Ce serait une grande histoire à bibelots, une scène de légende, candide et diabolique, enchâssant ce que j'ai admiré en cette région, meubles et joyaux rares et anciennes coutumes; et cela, décrit et dessiné avec des mots patients, fouillant le détail, avec des manies de collectionneurs et des minuties qui retournent et soupèsent. C'est un travail de tapisserie littéraire, lentement accompli avec l'amour des plus menues choses et la poursuite passionnée de la nuance». Un peu plus loin, il fait cet aveu : «Dans cette évocation de la fin du XVe siècle, il a bien fallu animer un peu d'action, — encore trop, malheureusement. Car j'aurais voulu suspendre tout mouvement et ne faire qu'un spectacle raconté au présent, se passant sous mes yeux et m'environnant de ses scènes». Voilà qui est clair : l'œuvre idéale est celle qui

n'existe que par sa forme, dont la seule raison d'être est la forme, à savoir un projet d'art. C'était le rêve de Flaubert. L'ouvrage qui répond à cette conception est destiné, forcément, à des lecteurs triés sur le volet, a happy few. Vandrunen affectionnait les tirages confidentiels, ce n'était pas un caprice. Aux antipodes de Quillebœuf, rêverie d'artiste, Le Trottoir (1889, cent exemplaires hors commerce) présente une suite d'instantanés de la vie citadine saisie dans l'optique naturaliste, celle des Goncourt, non pas celle de Zola. Entre ces séquences plus descriptives que narratives s'intercalent des réflexions désabusées qui rappellent les propos de Flemm-Oso. Un échantillon : «Gouailleur et cynique, le trottoir, indifféremment, accueille les férocités de la vantardise repue et le fiel des haines qui complotent, l'effronterie des tire-laine et la morgue du nouveau décoré; le poète y pêche des songes, de jeunes ambitions y échafaudent l'avenir, des rêves y tombent, l'aile cassée, dans le crachat du voyou, — et la fille à louer le caresse des volants de sa robe neuve». Propos pessimistes assurément. Le pessimisme est lié au dédoublement de Van Drunen-Vandrunen. L'ingénieur appartenait à son siècle, le siècle des premiers grands progrès scientifiques et techniques. Il étudiait les chemins de fer et les canaux, il enseignait la métallurgie et les applications de l'électricité, il devint un spécialiste de l'acier. Impliquant une certaine foi en l'avenir de l'homme, ces études, ces travaux réclament une intelligence qui n'est pas moins aiguë lorsqu'elle constate le désolant écart entre la courbe du progrès matériel et celle de l'évolution morale de l'humanité. Le pessimisme, aux yeux de Van Drunen, n'était pas une hérésie dont l'homme de science aurait eu à rougir. Ses activités professionnelles l'amenaient souvent à l'étranger. Il parcourut la France, l'Italie, la Hollande, la Suisse, l'Allemagne, l'Autriche, la Hongrie, la Serbie, la Roumanie. De ses voyages, il rapportait une masse de notes qu'il avait plaisir, au retour, à transcrire dans la prose colorée et animée dont il avait acquis la maîtrise. On observe que nul texte ne révèle pourquoi il se rendait ailleurs; c'est une information qu'il cachait par discrétion ou dont il ne voyait pas l'utilité. Son premier essai dans ce genre de reportage date de 1888 : Viennoiseries, quelques croquis de Vienne, « ce Paris oriental », publiés d'abord dans La Société nouvelle, puis en une plaquette imprimée chez la veuve Monnom. L'œuvre qui suivit, intitulée A l'aventure, est de beaucoup plus importante avec ses trois volumes, parus également sous la marque de Monnom, le premier en 1889, les deux autres en 1890. Ce ne sont pas des relations de voyages, mais des «carnets de route» où sont recueillis, comme dans un herbier, les souvenirs des spectacles fugitifs et les imprévus du hasard. Retrouvons James Van Drunen à la Faculté des Sciences appliquées de l'Université de Bruxelles. En 1893, il accepte de faire ad interim l'important cours d'exploitation des mines. Marque d'un grand dévouement, car ses recherches, alors, sont orientées vers l'acier. En 1892, il donne à l'Imprimerie des travaux publics La constitution des aciers et la température de trempe. En 1893, il publie chez Rozez, l'éditeur de la fameuse Bibliothèque belge des connaissances modernes, L'Acier dans la construction, un ouvrage de premier ordre et d'actualité au lendemain de l'Exposition de Paris de 1889, qui a été l'apothéose de l'architecture du fer. Ce livre de Van Drunen contient des pages dignes d'une anthologie de la littérature technique. Nommé professeur ordinaire en juillet 1894, il est porté à la présidence de sa Faculté pendant deux années académiques, 1897-1898 et 1898- 1899. Un article anonyme qui lui est consacré dans le Journal des étudiants de l'Université de Bruxelles du 24 novembre 1898 fait l'éloge de son enseignement. C'est dit en toute simplicité, avec une évidente sincérité : «Il a l'élocution très facile et son cours est un des mieux donnés de l'Université. En résumé : un excellent professeur doublé d'un charmant homme ! ». Trentecinq ans plus tard, le professeur Edouard Bogaert confirmera, en termes mieux choisis, cette appréciation d'étudiant; il soulignera la forme impeccable des exposés du maître : « Ses descriptions d'ouvrages d'art et de machines, auxquelles il sacrifiait volontiers, sobres et précises, faisant image donnaient fort opportunément aux futurs ingénieurs l'exemple de ces qualités si rares dans notre pays, le rythme de la phrase s'alliant à la précision des termes et à la pureté de l'expression. L'ingénieur ne pouvait s'empêcher de trahir l'homme de lettres». En 1900, l'homme de lettres retourna chez l'éditeur de ses premiers ouvrages, l'Imprimerie générale, pour Des Ritournelles, recueil épais (410 pages) de chroniques, de réflexions,

d'anecdotes, troussées à la manière des billets du jour des quotidiens, relatives pour la plupart à la vie bruxelloise et, de toute évidence, extraites de journaux où elles avaient paru d'abord. Mais l'auteur n'en révèle rien, comme si ses textes étaient de la veille. Il ne les a pas disposés dans un ordre qui serait celui des matières; il a préféré le désordre, «le désordre d'un tiroir renversé», pour reprendre l'expression dont il use à propos d'un autre recueil, A l'aventure. Celui-ci, Des Ritournelles, devait être son avant-dernière publication littéraire. La dernière parue de son vivant, En pays wallon (1903), était, rappelonsle, une œuvre écrite treize, quatorze ans plus tôt. Une lourde charge attendait James Van Drunen, celle de recteur, qu'il remplit pendant les années académiques 1901-1902 et 1902- 1903, profondément pénétré de sa responsabilité et de ses devoirs. Les deux discours rectoraux qu'il prononça, La philosophie de l'industrie (Bruylant, 1901) et L'esprit mathématique (Bruylant, 1902), sont des modèles du genre. Nommé professeur honoraire en juillet 1925, il consentit à faire durant une année encore son cours de métallurgie. Il mourut le 14 novembre 1932 à Ixelles, rue des Champs Elysées, son domicile. Il fut incinéré à Paris, conformément à sa volonté. Dès mars 1933, sa veuve faisait à la Bibliothèque de l'Université le don de toutes les œuvres littéraires du professeur, onze volumes d'autant plus précieux que leur tirage très faible — à l'exception des Heures africaines — les rendait quasi inaccessibles. Elle y joignait les manuscrits originaux, ainsi que trois inédits, Approximations, Je me disais et Le Hasard, sous-titré Le facteur hasard dans les relations humaines. L'année suivante, elle ajouta à ce don l'ensemble des lettres reçues par l'écrivain au cours de sa carrière de littérateur. Les inédits prouvaient que, contrairement à ce que d'aucuns imaginaient, il n'avait pas déposé la plume. Jusqu'au bout, il avait eu des choses à dire, plus exactement à se dire. La Revue de l'Université de Bruxelles accueillit Approximations dans ses livraisons de l'année académique 1933-1934. Un livre tiré à trente-cinq exemplaires a réuni les textes publiés par la revue. Cette œuvre posthume, divisée en onze rubriques correspondant à des thèmes de réflexions (science, sentiment, progrès, philosophie, art, etc.), projette sur la personnalité souvent énigmatique de Van Drunen une lumière qui dissipe divers malentendus. Le vieux professeur se regarde, il exécute son autoportrait : «Parce qu'il était timide, on l'avait déclaré orgueilleux; parce qu'il était méditatif, on le croyait misanthrope. Et des observateurs, aussi prestes que maladroits, lui avaient conféré un caractère désagréable... Il avait laissé dire. D'autre part, n'ayant, par défaut d'aptitude, cultivé ni l'intrigue, ni le quémandage, il était sans influence, — donc sans amis. En somme, cet homme très doux n'était pas doué du fluide sympathique. Isolé par ce manque de pouvoir attractif, et ayant, sans acrimonie, réduit ses dépenses sentimentales, il s'était habitué à vivre avec lui-même, se contentant de ses songeries en manière de conversations ». Iconographie : Portrait signé Ch. Tihon, illustrant l'article de Pierre M. Olin, James Vandrunen, dans Caprice Revue, 2e année [1889], n° 58 ; portrait illustrant l'article Monsieur Van Drunen, Président de la faculté des Sciences appliquées de l'Université libre, dans Journal des étudiants de l'Université de Bruxelles, 24 novembre 1898 ; photographie illustrant l'article d'Auguste Vierset, James Vandrunen. Notice bio-bibliographique, dans Revue bibliographique belge, 30 juin 1912. Archives de l'Université libre de Bruxelles, à Bruxelles. — Lettres autographes adressées à James Van Drunen. Deux volumes reliés, déposés à la Réserve précieuse de la Bibliothèque de l'Université libre de Bruxelles. Fr. Nautet, Histoire des lettres belges d'expression française, Bruxelles, Charles Rozez, t. 1, 1892, t. 2, 1893. — Histoire illustrée des lettres françaises de Belgique, ss dir. de G. Charlier et J. Hanse, Bruxelles, 1.958. — O. Thiry, La miraculeuse aventure des Jeunes Belgiques (1880-1896), Bruxelles, 1910. — L. Bertelson, Dictionnaire des journalistesécrivains de Belgique, Bruxelles, 1960, p. 119. — Livres. Quillebœuf, dans L'Art moderne, 17 juin 1888, p. 197-198. — E. Mahaim, Quillebœuf, dans La Wallonie, 31 juillet 1888, p. 292-294. — G. Kaiser, Chronique littéraire, dans La Jeune Belgique, 1er août 1888, p. 263-266. — F. Brouez, Chronique littéraire, dans La Société nouvelle, 31 août 1889, p. 178-180. — G. Eekhoud, Chronique de Bruxelles, dans Mercure de France, avril 1904, p. 261-262. — A. Vierset, James Vandrunen, Bruxelles, Société belge de librairie, Paris, 1912 (Collection Diamant). — A. Vierset, Trois écrivains belges. Louis Delattre,

George Garnir, James Vandrunen, Bruxelles, Labor, 1948. — M. Haloche, James Van Drunen, dans Le Thyrse, 1" décembre 1932, p. 341-344. — A. Marlier, James Van Drunen, dans Bulletin de l'Union des anciens étudiants de l'Université libre de Bruxelles, décembre 1932, p. 21-26. — Don de Mme Van Drunen à la Bibliothèque, dans idem, mars 1933, p. 28-31. — A. M., Un nouveau don de Mme J. Van Drunen à la Bibliothèque de l'Université, dans idem, mai 1934, p. 5-13. — E. Bogaert, Notice sur la vie et les travaux de James Van Drunen, professeur honoraire à la Faculté des Sciences appliquées, dans Rapport de l'Université libre de Bruxelles sur l'année académique 1932-1933, Bruxelles, 1934, p. 57-60. — G. Vanzype, James Van Drunen, dans Annuaire de l'Académie royale de langue et de littérature françaises, 1934, p. 69-86. — M. J. Hachelle, Un écrivain belge peu connu, James Van Drunen, dans Collection, 15 mai 1937, p. 2 et Un écrivain, bibliophile et novateur, James Van Drunen, dans Collection, 22 mai 1937, p. 1-2. — L.-L. Sosset, James Vandrunen, dans La Revue nationale, 15 octobre 1938, p. 3231-3244. — Un écrivain cheminot oublié, James Vandrunen, dans Le Rail, mai 1971, p. 30-34. — P. Maes, Georges Rodenbach. 1885-1898, nouvelle édition, Gembloux, 1952, p. 98- 99. Paul Delsemme
