van der ELST, Jo, prénoms déclarés à l'état
civil : Joseph, Julien, Marie, Ignace; baron,
diplomate et écrivain, né à Ixelles (Bruxelles) le
9 septembre 1896, décédé à Oostkerke le 20
février 1971.

Quand éclate la Première Guerre mondiale, le
jeune Jo van der Eist s'engage comme volontaire dans l'armée belge. Blessé, il est fait prisonnier près du château de Bioul où le général
Pétain avait, un moment, établi son quartier
général. Après trois tentatives d'évasion infructueuses, il réussit la quatrième et gagne la
Hollande d'où il rejoint le front de l'Yser. La
Croix de guerre avec trois palmes et la Médaille
de la Victoire témoignent de son comportement
comme officier d'Artillerie. Après l'Armistice,
il reprend ses études. Docteur en droit de
l'Université catholique de Louvain, il prête serment d'avocat à la Cour d'appel de Bruxelles, le
7 novembre 1921.
Mais c'est la carrière de diplomate qui l'attire.
Un mois après la réussite de l'examen diplomatique, en novembre 1922, il part pour Buenos
Aires en qualité de secrétaire de légation.
L'année suivante, après un bref passage à l'administration centrale du ministère des Affaires
étrangères, il se trouve à Coblence où il devient
le chef de cabinet du haut commissaire pour la
Belgique à la Haute Commission interalliée des
territoires rhénans. En 1925, il est en poste à
Washington. Il y rencontre et épouse Allison
Campbell Roebling. Après avoir été secrétaire
de légation à Athènes puis à Vienne, il est chargé
d'affaires successivement à Budapest, à Vienne
et à Prague. Consul général à Vienne depuis
avril 1938, il est expulsé d'Autriche par les
Allemands en 1940. Il se rend alors aux Etats-
Unis en passant par la Russie soviétique. Le 29
juillet 1941, le gouvernement belge de Londres
le nomme consul général à New York. Cette
fonction ne l'absorbant pas outre mesure, il
entreprend de donner une série de conférences
consacrées à la Belgique et à l'art flamand des
XVe et XVIe siècles. C'est l'origine de sa vocation tardive d'écrivain. En effet, un éditeur newyorkais lui suggère de réunir ses causeries en un
volume qui paraît en anglais : The Last
Flowering of the Middle Age (1945). La version
française, réécrite, recréée, ne paraîtra qu'en
1951 sous le titre de L'Age d'or flamand.
Entre-temps, Jo van der Eist a poursuivi sa
carrière diplomatique à Lisbonne où il écrit le
texte d'un ouvrage illustré sur le Portugal, puis,
à partir de 1951, à Rome, son dernier poste
d'ambassadeur.
L'œuvre littéraire de Jo van der Eist n'est pas
abondante, mais originale et raffinée. Le diplO-
mate possède une propriété à Biot, dans les
Alpes maritimes et, à Bruges il a restauré une
maison au bord d'un canal, non loin du palais de
Gruuthuse. Dans l'une, il a constitué une importante collection de tableaux anciens ; dans
l'autre, il se pénètre de l'atmosphère et de l'esprit des Pays-Bas bourguignons.
En 1951, il publie deux recueils de contes : Six
contes... six tableaux, Les trois Madones et
autres contes flamands. Il s'agit de récits qui
racontent à ses trois enfants l'histoire représentée sur chaque tableau qu'il a choisi. Les six
œuvres du premier recueil sont de Velasquez,
Fragonard, Memlinc, Raphaël, Tintoret et
Rembrandt. Les trois Madones du second sont
de Van Eyck, de Memlinc et du Maître de la
légende de sainte Lucie. Vulgarisation? Peutêtre mais transcendée par la sensibilité de l'analyse et un humour de bon aloi.
En 1951 encore, outre L'Age d'or flamand, Jo
van der Eist édite un livre sur La Belgique, qui
célèbre les beautés de nos villes et des récits en
portugais O noivo do chapeu grande e outros
contos, écrits en collaboration avec Arthur
Mauricio. En 1953, il consacre un ouvrage à
Florence dont il a pénétré l'âme fascinante au
cours de son ambassade en Italie.
Le 9 janvier 1965, il est élu à l'Académie
royale de langue et de littérature françaises où il
n'occupera aucune charge. Il n'écrit plus depuis
1953. Sans doute estime-t-il avoir dit ce qu'il
avait à dire dans L'Age d'or flamand, son œuvre
majeure dont Paul Eluard a repris des extraits
dans son Anthologie des écrits sur l'art. Admis
à la retraite en septembre 1962, il finit ses jours
à proximité de Damme, au château d'Oostkerke
où il meurt le 20 février 1971.
Archives du ministère des Affaires étrangères, à
Bruxelles, Dossiers du personnel diplomatique.
Réception du baron Jo van der Eist. Discours de
Lucien Christophe, Discours de Jo van der Eist, dans
Bulletin de l'Académie royale de langue et littérature
françaises, t. 43, 1965, p. 165-198. — L. Christophe,
Notice sur Jo van der Eist (1896-1971), dans Galerie
des portraits, t. 4, Bruxelles, 1972, p. 235-260
(Académie royale de langue et de littérature
françaises). — J. Lacroix, Jo van der Eist, dans
Alphabet illustré de l'Académie, Bruxelles, 1995, p.
276-277.

— Georges-Henri Dumont
