VAN HOVE, Léon, Charles, Prudent, physicien,
mathématicien, né à Bruxelles le 10 février
1924, décédé à Genève (Suisse) le 2 septembre
1990.
Léon Van Hove naquit dans une famille où le
savoir était tenu en haute estime. Il fut un élève
exceptionnellement brillant de l'Athénée royal
de Schaerbeek (1935-1941). En octobre 1941 il
s'inscrivit à la section des sciences mathématiques de l'Université libre de Bruxelles. La fermeture de celle-ci, décidée le 25 novembre 1941
en réaction à la politique d'ingérence de l'occupant, eut de nombreuses conséquences dans des
domaines variés : en particulier pour les étudiants. A côté de ceux qui s'inscrivirent alors
dans une autre université, il y eut ceux qui organisèrent des enseignements parallèles, appelés
«cours clandestins», et qui régularisèrent leur
situation académique par le biais du Jury
Central. C'est la voie que choisit Léon Van
Hove. Dès l'automne de 1942 il participa activement à ces enseignements parallèles de mécanique rationnelle et de calcul différentiel et inté-
gral. Cet étudiant de dix-huit ans se révéla être
un enseignant d'une grande clarté et d'un
enthousiasme communicatif. L'avenir allait
confirmer ces qualités en les amplifiant : Léon
Van Hove sut, sa vie durant, transmettre le discours scientifique en soulignant l'essentiel sans
en gommer pour autant un détail significatif.
Son mémoire de licence (1945) et sa thèse de
doctorat (1946) furent consacrés au calcul des
variations et élaborés sous la direction de
Théophile Lepage. Leur contenu fit l'objet d'un
mémoire qui fut soumis à la Classe des Sciences
de l'Académie royale de Belgique en vue du
Concours annuel de 1947. Ce mémoire fut couronné et publié. Au cours des années qui suivirent, Léon Van Hove publia encore quelques
contributions importantes dans le domaine des
mathématiques pures mais son intérêt principal
s'était déjà infléchi vers une classe de problèmes
de physique mathématique : ceux qui étudient
les propriétés des systèmes comprenant un
grand nombre de particules. Cette orientation
constitue le fil conducteur de toute son œuvre de
physicien.
En 1949, Léon Van Hove publia une première
contribution importante dans le cadre de sa nouvelle orientation. L'importance de ce travail fut
reconnue internationalement. J.R. Oppenheimer
l'invita pour un an à l'Institute for Advanced
Study. L'environnement scientifique stimulant
de Princeton contribua à l'épanouissement de
ses talents. La rencontre avec G. Placzek lui fit
découvrir un ensemble de problèmes nouveaux
auxquels ses connaissances mathématiques
s'appliqueront avec bonheur quelques années
plus tard.
A son retour de Princeton (1950), Léon Van
Hove poursuivit divers travaux en cours et termina une contribution remarquable qui fit l'objet de sa thèse d'agrégation de l'enseignement
supérieur. Ce travail fut publié dans la série des
Mémoires
de la Classe des Sciences
de
l'Académie royale de Belgique (Sur certaines
représentations unitaires d'un groupe infini de
transformations, 1951). Léon Van Hove était à la
veille de son second départ pour Princeton
(1952). On peut considérer que ses années de
formation étaient achevées. Il avait vingt-huit
ans.
Au cours de son second séjour à Princeton,
Léon Van Hove fut d'une très grande fécondité.
Tout en songeant aux retombées du mémoire sur

les représentations unitaires, il dégagea un
concept nouveau d'une grande généralité ; l'extension dépendante du temps de la fonction de
distribution spatiale des paires dans un système
de particules en interaction. La fonction statique
de distribution spatiale des paires avait été introduite par Zernike et Prins en 1927. L'ensemble
des travaux de Léon Van Hove sur ce sujet est
caractéristique de son «style» : à partir d'un
outil original construit avec rigueur il ouvre la
voie à la description et à une interprétation nouvelle de phénomènes physiques (Temperature
Variation of the Magnetic Inelastic Scattering of
Slow Neutrons, dans Phys. Rev., t. 93, n° 2,
1954, p. 268-269; Correlations in Space and
Time and Born Approximation Scattering in
Systems of interacting Particles, dans Phys.
Rev., t. 95, n° 1, 1954, p. 249-262; Time-
Dependent
correlations
between Spins and
Neutron Scattering in Ferromagnetic Crystals,
dans Phys. Rev., t. 95, n° 6,1954, p. 1374-1384).
La fonction de corrélation de Léon Van Hove
s'est révélée être un outil exceptionnel en physique de la matière condensée.
Ce séjour à Princeton dura deux ans : en 1954
Léon Van Hove fut invité à diriger l'Institut de
Physique théorique de l'Université d'Utrecht. Il
y resta sept années au cours desquelles il enseigna (avec un talent déjà évoqué), il dirigea des
thèses (dont plusieurs ont fait date) et il apporta
personnellement des contributions importantes
dans des domaines aussi variés que la théorie
des perturbations des systèmes quantiques, l'approche de l'équilibre de systèmes thermodynamiques et l'étude de questions principielles en
théorie des champs.
Lorsqu'en 1961 Léon Van Hove quitta Utrecht
pour diriger la Division de Physique Théorique
du Conseil européen de Recherches nucléaires
(CERN) à Genève, il était évident qu'en une
quinzaine d'années il s'était affirmé comme un
chercheur d'exception et un novateur critique et
indépendant. En prenant la direction de cette
Division, Léon Van Hove se tournait vers des
chapitres de la physique à première vue nouveaux pour lui. Mais ses travaux en théorie des
champs constituaient une introduction de choix
à la physique des particules et il avait déjà pris
contact avec quelques problèmes particuliers au
cours des «années Princeton». Un article intéressant est celui qu'il dédia à J.R. Oppenheimer
à l'occasion de son soixantième anniversaire en
1964, (High Energy Collisions
of Strongly
Interacting Particles, dans Rev. Mod. Phys., t.
36, n° 2, 1964, p. 655-665). Consacré à un problème caractéristique de la physique des hautes
énergies, ce travail nous livre un nouvel exemple
du «style Van Hove» où il est fait usage d'un
arsenal mathématique peu usité dans le traitement de ce genre de problèmes. De plus, les
conclusions sont révélatrices de l'évolution du
regard que Léon Van Hove portait sur la science : il attirait l'attention sur l'importance grandissante de la phénoménologie dans l'interprétation des résultats de la physique des particules.
Dix ans plus tard, ces préoccupations apparurent
explicitement dans une conférence devant la
Société allemande de Physique, conférence intitulée : From mathematics to phenomenological
particle physics (examples in lattice vibrations
and nucléon structure).
Le CERN mit Léon Van Hove en contact avec
un flot constamment renouvelé de problèmes
scientifiques mais aussi avec un groupe, lui aussi
constamment renouvelé, de théoriciens d'origines différentes et aux expériences diverses. Il
dirigea et participa à ce brassage d'idées pendant neuf ans. De 1971 à 1974 il partagea son
temps entre le CERN et l'Institut Max Planck de
Munich qui se réorganisait après le départ de W.
Heisenberg. Les tâches de coordonateur et d'organisateur qu'il rencontra à Munich apparaissent aujourd'hui comme une répétition générale
de ce qu'il allait accomplir à grande échelle au
CERN : de 1976 à 1980 il accepta le poste de
directeur général de la recherche à côté de J.
Adams nommé directeur général administratif.
Son esprit d'analyse conduisit à une succession
de décisions qui furent prises grâce à son don de
convaincre les scientifiques. Les succès du
CERN accomplis par C. Rubbia et S. van der
Meer sont redevables à Léon Van Hove de
l'orientation générale adoptée par le CERN sous
son influence.
Le retour de Léon Van Hove à la Division de
Physique théorique se fit suivant deux directions
principales : au plan de la physique des particules il développa le thème déjà présent dans
l'article de 1964 cité plus haut; cette recherche
de longue haleine culmina avec le Symposium
organisé à La Thuile à l'occasion de son soixante-cinquième anniversaire et intitulé Multiparticle Dynamics, (Festschrift for Léon Van Hove
and Proceedings, A. Giovannini et W. Kittel éd.,

London, 1990). Le deuxième axe s'articulait sur
les liens entre physique des particules et cosmologie. On situe vers 1975 l'éveil de son intérêt
marqué pour l'astrophysique. Léon Van Hove
veilla à ce que les infrastructures du CERN soutiennent la naissance et les premiers pas de
l'Agence européenne pour l'Espace (ESA). D
prit personnellement part à cet effort en présidant le Comité scientifique de Programmation
(SPC) de l'ESA entre 1984 et 1987. Il participa
également aux premiers développements de
l'ESO (European Southern Observatory) dont
l'importance pour l'avenir de l'astronomie est
reconnue unanimement. Il avait fondé en 1983
les symposia ESO/CERN où s'échangeaient des
informations sur les développements récents en
physique des particules, en astrophysique et en
cosmologie. A l'issue du Symposium de 1988,
l'Université de Bologne lui décerna un laurea
honoris causa en astronomie, traduisant ainsi les
sentiments de reconnaissance de la communauté
des astronomes.
En 1958, Léon Van Hove fut le lauréat du Prix
Francqui. Le libellé du diplôme résume parfaitement le style Van Hove. Après avoir cité les
domaines de la physique auxquels le lauréat
avait fait des apports substantiels, le Jury poursuit : «en considérant que dans chacun de ces
domaines il a introduit des méthodes nouvelles
caractérisées par une grande rigueur mathématique, alliée à une analyse pénétrante de l'aspect
physique des phénomènes étudiés». Léon Van
Hove avait été élu membre associé de la Classe
des Sciences de l'Académie royale de Belgique
en 1961. En 1962, la Société américaine de
Physique (APS) lui a décerné le Prix Heinemann
consacré à une œuvre transcendante en physique
théorique. La Médaille Max Planck lui a été
attribuée en 1974. Il a occupé la chaire H.A.
Lorentz à l'Université de Leiden en 1981-1982.
Rappelons la distinction honoris causa accordée
en
par
l'Université
de
Bologne.
L'Académie royale néerlandaise des Sciences
l'avait
élu
correspondant
dès
et
l'Académie des Arts et des Sciences de Boston
le comptait parmi ses membres étrangers honoraires depuis 1964.
L'œuvre dont les grandes lignes viennent
d'être rappelées est celle d'un homme qui a
apporté une contribution scientifique considérable mais aussi un soutien et un élan importants
à la construction européenne.
Le CERN a publié en décembre 1990 une brochure
intitulée Léon Van Hove. 1924-1990 regroupant
quelques allocutions d'hommage et une iconographie
abondante et d'excellente qualité. — Un hommage a
été prononcé par M. Jacob lors de l'ouverture du 9e
Congrès international sur les collisions ultra relativistes entre noyaux tenu à Gatlinburg en novembre
1991. Cet hommage a été publié dans Nucl. Phys., A
544, 1992, 1e-4e. — Un symposium s'est tenu à
Naples en octobre 1991 à la mémoire de Léon Van
Hove. Les comptes rendus ont été publiés sous le
titre : Scientific Highlights in memory of Léon Van
Hove, F. Nicodemi ed., Napoli, 1993 (World
Scientific).

— Marcel Demeur
