van BUUREN, David, Michel, banquier, professeur, collectionneur et mécène, né à Gouda (Pays-Bas) le 24 mai 1886, décédé à Uccle (Bruxelles) le 2 septembre 1955. van BUUREN-PIETTE, Alice, Marie, Louise, née à Anvers le 21 septembre 1887, décédée à Uccle (Bruxelles) le 28 janvier 1973. Dès l'enfance, David van Buuren s'épanouit dans un milieu hollandais brillant où les disciplines artistiques faisaient partie de la vie quotidienne. Auprès d'un père éditeur d'Art, d'un oncle expert à l'Institut de Pictologie d'Amsterdam, il se passionna pour l'histoire de l'Art. Ses nombreux séjours dans les grandes cités des Pays-Bas, augmentés de son admiration pour le passé historique de Gouda, sa ville natale, favorisèrent son épanouissement culturel et humaniste. En »même temps, ses études à la Rijks Hoogere Burgerschool renforcèrent une tournure d'esprit propice au monde des affaires ; elles le prédestinèrent à l'exceptionnelle carrière bancaire qui fut la sienne. A peine âgé de vingt-trois ans, il décida de s'établir en Belgique et commença sa carrière financière en 1909, en tant que délégué en bourse d'une des plus anciennes banques privées du pays, la Banque Cassel et Cie. Ces modestes débuts conduisirent bientôt le jeune homme à une suite ininterrompue de réussites dans les hautes sphères de la vie d'affaires. Rapidement

promu fondé de pouvoir général puis associé, il fit preuve d'une clairvoyance extrême et d'un esprit pénétrant qui lui permirent d'acquérir une expérience inégalée des choses et des êtres, à un moment où les mouvements économiques, politiques et monétaires s'accéléraient soudainement par rapport à l'apparente stabilité d'avant le premier conflit mondial. Nourrie à la fois d'intuition et de raison, son intelligence se caractérisait aussi par un esprit de synthèse qui renforça sa connaissance des grands problèmes industriels internationaux. A l'automne 1930, l'Université libre de Bruxelles proposa à David van Buuren d'inaugurer un cours de déontologie financière dans la section des sciences économiques. Il fut élevé en 1933 au titre de professeur, et devint un conseiller financier ouvert et écouté. La même année, il devint belge par «grande naturalisation », accordée par disposition législative. Invité à siéger dans plusieurs commissions créées par l'Université, il fit bénéficier celle-ci de l'inlassable générosité dont il faisait également preuve dans les domaines artistiques ou philanthropiques. Van Buuren participa à la création de la Fondation Jacques Cassel et à celle de la Fondation Herbert et Violet Speyer. En 1937, il quitta la banque Cassel dont il avait contribué à développer la prospérité et l'influence. Mais la Deuxième Guerre mondiale ne mit pas fin à ses multiples activités. D'origine juive, il se réfugia aux Etats-Unis pendant cinq ans, parcourant avec son épouse Alice le Nouveau Monde ; il donna dans diverses universités réputées des leçons de déontologie financière et mit son nom et sa fortune au service de multiples institutions dont le but consistait à soutenir les Juifs frappés par un sort funeste en Europe. A l'aube de 1946, David van Buuren reprit ses fonctions à l'Université de Bruxelles, enrichies des expériences de la vie des affaires internationales. En retrouvant dans sa demeure d'Uccie, construite en 1924, l'univers feutré de son bureau, van Buuren donna, dès lors, la première place à son inclination pour la peinture, que sa double activité de banquier et de mécène-philanthrope n'avait jamais étouffée. Habité par la passion de l'Art, qu'il avait déjà quelque peu réalisée dans l'élaboration patiente de sa villa, temple de l'Art Déco, il consacra désormais l'essentiel de son temps à ses recherches de grand collectionneur — une correspondance de plus de 200 lettres avec les experts, conservateurs et marchands d'Art du monde entier le prouve —, et aux joies de sa vie d'homme marié. En effet, la banque du baron Cassel avait été le point de départ de plus de trente ans d'un bonheur parfait partagé avec son épouse Alice ; originaire d'Anvers, cette discrète jeune femme blonde remplissait la fonction de secrétaire de direction lorsque David van Buuren la rencontra à la banque. L'histoire de ce couple hors du commun repose sur un tissu de relations choisies, dont le rayonnement social s'impose par son exceptionnelle envergure. Unis par des goûts communs pour les formes les plus diverses des contacts humains, David et Alice van Buuren suivirent une voie parallèle dans leur approche des Beaux-Arts. Peu concernée au début par les premières acquisitions de la collection de son mari, Alice, dont la sensibilité allait tout naturellement vers les jardins, deviendra, à la disparition de son époux, le premier «conservateur» d'une résidence qui ne ressemble encore en rien à un musée. Reflet fidèle de leur personnalité, caractérisée par le droit d'apprécier par ellemême les diverses évolutions de l'Art, la maison du couple avenue Errera, achevée en 1928, véritable bijou Art Déco qui servira d'écrin aux collections, devient aussitôt une sorte de cénacle privilégié reflétant tant leurs activités personnelles que leurs intérêts esthétiques et culturels. Comme l'écrit Philippe Roberts-Jones, qui fut très proche d'Alice van Buuren : «il s'agit bien d'une œuvre commune et exemplaire de deux êtres qui, à travers le labeur et les vicissitudes de la vie, surent rester attentifs aux créations de l'Art comme à la beauté la plus directe d'une simple fleur». Par leurs origines familiales (les van Buuren étaient, depuis 1547, apparentés aux Orange- Nassau) et leur fortune, ils appartiennent à une élite internationale représentant les volets les plus variés de l'intelligentsia mondiale de l'entre-deux-guerres ; leur maison, dont les boiseries et le mobilier précieux sont dessinés par de grands créateurs, véritable salon au sens dixhuitième du terme, est le miroir d'une société de goût et d'argent, mais aussi d'un style Art Déco rapidement devenu le signe de ralliement de ces «années folles» dont les van Buuren découvrent, enthousiastes, les premiers feux à Paris lors de l'Exposition des Arts décoratifs et industriels en 1925, qui valut son nom au mouvement. Dans ce petit univers raffiné, les jeunes peintres de l'école belge montante, Permeke, Tytgat, Jean-Jacques Gailliard et surtout Gustave van de Woestyne, artiste favori de David van Buuren, retrouvent autour de leurs marchands et galeristes les grands noms de la vie culturelle de l'époque, tels Jacques Prévert, qui interprète ses propres chansons sur le piano de Satie, mais aussi Raoul Dufy, René Lalique, Philippe Wolfers, tandis que Mary Rockfeller, invitée aux récitals privés donnés par la reine Elisabeth de Belgique chez son amie Alice van Buuren, s'y attarde avec l'épouse de Franklin Roosevelt, Eleanor, et le jeune Christian Dior, dont elle découvre depuis peu les créations. Pourtant derrière ce tourbillon d'apparence mondaine, le couple van Buuren n'oublie pas le rôle dont il se sent investi dans la société de son temps en s'associant intimement aux grands courants idéologiques, humanistes et sociaux. «Honnête homme» au sens complet du terme, van Buuren met son prestige de financier et d'amateur d'art au service des meilleurs causes. Son soutien permanent à l'Etat d'Israël se concrétise par les fréquentes visites en sa villa de David Ben Gourion et de Golda Meir. Dans tous les milieux, on reconnaît ses interventions lucides et généreuses, toujours exercées avec une autorité ferme et courtoise. Sa relation privilégiée avec le peintre van de Woestyne éveille, dès son installation en Belgique, son sens du mécénat artistique ; ainsi acquiert-il trente-deux tableaux du maître de la première école de Laethem-Saint-Martin, constituant par là la plus importante collection privée d'œuvres de ce précurseur de notre surréalisme. Entre le banquier et le peintre, une indéfectible amitié s'établit, étayée par un soutien financier permanent de l'artiste. En 1939, après s'être établi dans plusieurs villes de Flandre, van de Woestyne se fixe à Bruxelles, à deux pas de son ami David dont il a fait quatre ans plus tôt, un admirable portrait d'une acuité saisissante; suspendue au mur du bureau même du banquier, l'œuvre prend une valeur de symbole. Proche des deux hommes, le compositeur Désiré Defauw évoque à merveille le double lien d'amitié et de mécénat qui les unit, en écrivant à David; «ce que vous faites pour ce grand artiste me touche profondément. Votre âme d'artiste et grand cœur d'homme ont réalisé de belles choses». Ce cri du cœur s'inscrit dans la même veine que les propos d'un ami d'Alice van Buuren : « L'essence même de l'œuvre de Gustave van de Woestyne se trouve chez vous, et à ce titre la collection rassemblée par votre époux constitue un patrimoine national». D suffit de voir la salle à manger des van Buuren pour en être convaincu; six natures mortes exceptionnelles ont été créées pour ce lieu par l'artiste, qui les rendit aussitôt indissociables d'un ensemble de meubles, tapis et objets d'art « proportionnés » en fonction des toiles. Dès 1970, en souvenir des liens d'amitié avec le peintre, Alice désigne sa fille aînée comme futur conservateur du musée qu'elle a l'intention de créer. En effet, l'une des grandes préoccupations de David pendant sa vie avait été le devenir de sa propriété et de ses œuvres d'art. Sa collection avait débuté, dès 1913, par l'acquisition d'une toile de van de Woestyne, Le jardin de Sainte Agnès; au fil du temps et des recherches, les plus grands noms de la peinture occidentale, du XVe au XXe siècle, y font une entrée remarquée : des Flamands Pierre Breughel et ses fils, aux Hollandais Seghers et Saerendam, des Italiens Bononi et Guardi aux Français Signac et Fantin-Latour, la collection s'enrichit de nombreuses œuvres de l'Ecole belge du XXe siècle, de dessins de Van Gogh, de deux Foujita, d'un Max Ernst et d'un George Braque. Dans ce vaste panorama pictural, l'acquisition de La chute d'Icare de l'entourage de Pierre Bruegel l'Ancien en 1953, éclata comme un coup de tonnerre dans le ciel des experts et historiens de l'art, et renforça encore entre le Musée d'Art ancien, qui possédait une autre version du même sujet, et van Buuren, un lien rendu déjà très étroit par son amitié avec le conservateur Léo van Puyvelde. Après le décès de son époux, Alice continua à faire bénéficier les Musées royaux de son inlassable générosité ; le don d'un portrait signé van Dijck, rappelle, après les dons faits par David d'un Pieter Huys et d'un Permeke, la place de grand mécène qu'il occupait dans le comité de patronage des Musées royaux des Beaux-Arts de Belgique. Désormais veuve, Alice consacre toute son énergie à garder la collection vivante; sa vaste correspondance témoigne de ses innombrables échanges avec les collectionneurs, experts et

chercheurs. D'un inébranlable dynamisme, cette femme volontaire, qui s'était déjà fait remarquer en tant que vice-présidente du Young Women Christian Association dans les années quarante, passe également à l'action lorsqu'il s'agit de soutenir les recherches dans l'enquête portant sur le vol du panneau des Juges intègres de Van Eyck, à Gand : la presse de 1963 évoque le rôle remarquable d'une «personne qui entend demeurer anonyme» et qui offre un demi-million de récompense à celui qui pourrait faire avancer l'enquête. De même, l'attitude d'Alice en matière de conservation et de mise en valeur de la collection de son mari est le premier pas significatif dans la voie qui la mène à la constitution de la Fondation van Buuren, en 1971. Le couple n'avait pas eu d'enfant; l'idée d'un musée, créé à partir d'un ensemble homogène représentant un style et une époque, pour y conserver des collections, leur vint peu à peu. Soucieuse de confier la propriété et la gestion de sa future Fondation à une association créée dans ce but, Alice constitue le 25 mars 1970 l'établissement d'utilité publique portant leur nom. Aux Amis du Musée David et Alice van Buuren, elle lègue l'important patrimoine qui permet encore aujourd'hui d'assurer la conservation et la continuité de la propriété, assurant ainsi la pérennité d'un lieu à vocation patrimoniale, ouvert aux visiteurs et à la recherche ; c'est ainsi qu'est né le musée, dans ce lieu où «...par le biais d'une collection portant leur nom, l'éphémère de deux vies humaines permet de saisir une part d'éternité». Archives du Musée David et Alice van Buuren, à Bruxelles. A propos du tableau représentant les Juges intègres, dans La Libre Belgique, 19 novembre 1963. — F. Durant dir., Musée D. et A. van Buuren, Bruxelles, 1991. — Ph. Farcy, Le Musée D. et A. van Buuren, dans L'œil, octobre 1995, p. 16-17. — F. Lechien- Durant, Musée David et Alice van Buuren, maison de mémoire, Bruxelles, 1995. — F. H. Terlinck, Notice sur la vie et les travaux de D. van Buuren, dans Bulletin de l'ULB, Bruxelles, 1975. Françoise Durant-Lechien Illustration : Planche XV, face à la page 352 Petit salon noir ou loggia, Musée David et Alice van Buuren.
