VAN BLADEL, Georges, juriste, né à Anvers le 15 septembre 1880, y décédé le 20 mars 1968. Son père, Joseph Van Bladel, était courtier en bois, à Anvers, et sa mère, Anne Dapsens, était originaire de Tournai et appartenait à une famille de négociants en bois. En premières noces, Georges Van Bladel, avait épousé Alice Ciselet. De ce mariage est né Jean Van Bladel, qui a d'abord été professeur à l'Université de Wisconsin (électronique) et ensuite professeur à l'Université de Gand. En secondes noces, Georges Van Bladel avait épousé Régine Bungeneers. Il fit ses études secondaires à l'Athénée d'Anvers et puis le droit à l'Université libre de Bruxelles, où il obtint son diplôme, avec grande distinction, le 6 juillet 1903. Admis à la liste des stagiaires du barreau d'Anvers le 21 octobre 1903, après avoir prêté serment devant la Cour d'appel de Bruxelles, il restera au barreau d'Anvers jusqu'à son décès, le 20 mars 1968, soit près de soixante-cinq ans d'activité professionnelle. A peine sorti de l'Université, il publie, en 1904, dans les Pandectes belges, une étude consacrée aux protêts maritimes. Il était alors âgé de vingt-quatre ans. Cette première étude consacrée à un sujet de droit maritime, allait être suivie, en moins de dix ans, de treize autres publications, toutes consacrées aux problèmes maritimes. Il s'agit d'abord d'un traité, publié dans les Pandectes belges en 1905, et consacré au Rapport de mer; en 1909 paraît un commentaire sur la nouvelle législation maritime belge, et la même année Quelques considérations à propos du «duivel in 't water» devant Anvers. En 1910 paraissent successivement : Notions élémentaires de navigation sur l'Escaut, Quelques notes sur le port d'Anvers, Le droit de la mer. Un an plus tard paraissent deux importantes études consacrées aux Starie et surestaries, publiées dans les Pandectes belges et Du délai de starie et de surestaries en matière de chargement de bois. D'année en année les publications se suivent : en 1912 paraît une étude consacrée aux Eléments de droit maritime administratif belge et, en 1913, Van Bladel collabore à une publication du Comité maritime international, consacrée à La condition juridique de l'assurance maritime ennemie. Enfin à la veille de la Grande Guerre, il publie Le littoral belge de la Mer du Nord (1913), La Mer du Nord d'Ostende à Rotterdam (1914), et un traité paru à Bruxelles et à Paris, sous le titre La traîne, législation et jurisprudence relative au remorquage de mer et en rivière. Cette importante série de publications montre combien le tout jeune avocat était déjà apprécié pour ses qualités juridiques. A peine âgé de trente ans, Georges Van Bladel est chargé d'un cours de droit maritime à l'Université nouvelle de Bruxelles. Celle-ci avait été fondée le 12 mars 1894, à la suite des remous provoqués à l'Université libre de Bruxelles par l'éviction du professeur Elisée Reclus. Cette université était limitée à la Faculté de Droit et compta dès l'origine dans son corps professoral des personnalités, telles que Paul Janson, Edmond Picard, Louis de Brouckère, Emile Vandervelde et Guillaume Degreef. Elle a été définitivement fermée en 1919. La leçon d'ouverture de Van Bladel était consacrée au Droit de la mer. Il est aussi à cette époque secrétaire général de la Ligue maritime belge, au même titre que Constant Smeesters, autre grand nom du barreau d'Anvers, spécialement versé dans les affaires maritimes. Cette Ligue participe, en 1913, au nom de la commission de l'Association belge pour l'unification du droit maritime, à la Conférence du Comité maritime international. Georges van Bladel est rapporteur belge à cette Conférence. La guerre va interrompre partiellement cette activité scientifique : l'Université nouvelle restant ouverte pendant la guerre, Georges Van

Bladel y poursuit son enseignement, mais d'autres préoccupations liées aux jours sombres de l'occupation et de la guerre vont spécialement retenir son attention. Peu après la fin de la guerre, son activité scientifique reprend intensément. En 1920 paraît un ouvrage qui fera date et qui est encore aujourd'hui une œuvre de référence : Le Contrat de transport par bateaux d'intérieur. En 1927, il publie Connaissements et règles de La Haye et en 1930, Le littoral belge et la Mer du Nord (édition remaniée de celle parue en 1913). Dès le 15 juillet 1922, il est chargé d'enseignement à l'Université libre de Bruxelles pour le cours d'abordage et d'assistance maritime. Il est dans le même temps l'assistant du professeur Louis Franck, pour le cours de droit maritime général. Dès le 12 juillet 1924 il est nommé professeur ordinaire à la Faculté de Droit et chargé du cours de technique appliquée au droit maritime. Il n'est pas sans intérêt de souligner que le conseil d'administration de l'Université avait souhaité confier ce cours à un ingénieur, mais que la Faculté de Droit insista pour que ce soit un juriste, bien au courant des problèmes maritimes, comme c'était le cas de Van Bladel. Il donne aussi des conférences à l'Institut des Hautes Etudes, institut qui vit le jour en même temps que l'Université nouvelle de Bruxelles, mais qui ne fut pas fermée en 1919 et qui a pu poursuivre son activité sous la forme d'une asbl. En 1920-1921 il y donne une conférence consacrée aux dommages de guerre, et en 1928-1929 il y traite de deux sujets : Le problème de la responsabilité des propriétaires de navires et La règle de La Haye et la loi du 20 novembre 1928 sur le connaissement. C'était des sujets de grande actualité. En 1933 il est honoré du Prix Genicot pour le meilleur ouvrage de droit commercial maritime, publié en Belgique depuis cinq ans. C'est aussi en 1933 qu'il est chargé par la Faculté de Droit du cours général d'introduction au droit maritime. En 1950, son ouvrage consacré au contrat de transport par bateaux d'intérieur fait l'objet d'une refonte et d'une mise à jour, et est publié en deux volumes et un supplément, sous le titre : Le contrat de transport par bateaux d'intérieur et l'affrètement en séjour (éd. Lloyd anversois, 1950). La guerre de 1914-1918 fut l'occasion pour Georges Van Bladel de mettre en pratique son engagement de solidarité sociale. Sous l'occupation, il s'occupe du ravitaillement et de l'aide à la population, durement éprouvée. Dès la fin des hostilités, en 1918, il est président du Comité provincial d'Anvers de l'Œuvre nationale de l'Enfance et en 1919 il devient vice-président de cette œuvre, ce qu'il restera jusqu'en 1949, au moment où le titre d'honoraire lui est conféré. Cette activité caritative était particulièrement caractéristique de Van Bladel. Pendant la Seconde Guerre mondiale il apporta son concours au comité local anversois du Secours d'Hiver. C'est aussi dans cet esprit qu'il faut apprécier son activité dans le domaine des indemnités accordées par l'autorité publique en réparation des dommages de guerre. Nommé dès 1919 vice-président du tribunal des Dommages de guerre d'Anvers, il publie la même année un commentaire de la loi du 10 mai 1919 sur la réparation des dommages résultant des faits de guerre. Cet ouvrage comportait deux tomes et constituait un commentaire tant théorique que pratique. Il exerça les fonctions de juge à ce tribunal jusqu'en 1925. Après la Seconde Guerre mondiale, il fut à l'origine des dispositions légales relatives à l'indemnisation des dommages résultant des faits de guerre et il mit une fois de plus ses services à la disposition de la collectivité tant en qualité de président de l’Oorlogschade cooperatief (agglomération anversoise), pendant les années 1944 à 1948, que depuis 1947 comme président de la Commission d'appel d'Anvers des dommages de guerre. Dans un ordre d'idées fort proche de ses activités scientifiques et sur le plan de la chose publique, il faut encore mentionner que de 1923 à 1950 il fut président suppléant de la Commission paritaire linguistique des chemins de fer, PTT, marine et aéronautique et qu'il était membre depuis 1937 du Conseil juridique de l'air. Il était aussi membre du Comité de direction de la revue Jurisprudence du port d'Anvers. En 1950 Georges van Bladel fut admis à l'honorariat à l'Université libre de Bruxelles. Il y avait enseigné pendant plus de vingt-cinq ans. Désormais il se consacrera exclusivement au barreau. Il y restera jusqu'à son décès, en 1968. Son intense activité scientifique ne peut faire négliger sa présence constante, pendant plus de soixante ans au barreau d'Anvers. Il y était à

peine inscrit que déjà en 1910, on lui confie la charge du discours de rentrée de la Vlaamse Conferentie der Balie van Antwerpen. Cette désignation montre que dès le début il était apprécié par ses confrères. Il le resta tout au long de sa vie professionnelle, comme en témoignent de rares écrits qui méritent d'être rappelés. Dans un livre, plein d'humour, un de ses confrères, André Poplimont, le décrit «majestueux, puissant, tauresque, décoré, décoratif... Plaidant ou enseignant, il professe toujours... mais ce professeur chose remarquable ne s'est pas cantonné dans la branche qu'il enseigne. 11 a fait d'innombrables spécialités, sa spécialité». En 1968, dans l'éloge funèbre que le bâtonnier Rombaut lui consacra, il est dit que «Van Bladel était avant tout un professeur». Il plaidait sur le ton professoral, avec un sens aigu de l'objectivité, à ce point qu'il exposait, avec le même soin, la thèse qu'il défendait et celle de son adversaire, relevant les faiblesses tant de l'une que de l'autre il décontenançait ainsi les adversaires qui ne le connaissaient pas. C'est assez dire l'activité débordante de cet intellectuel, de cet humaniste de grande classe. C'était, a-t-on écrit, un «travailleur infatigable, soucieux de mettre son talent au service de la science juridique et constamment animé du désir de faire le bien. Il faut l'avoir vu se pencher sur les minutes des jugements au tribunal de commerce d'Anvers pour se rendre compte de l'attention méticuleuse qu'il prêtait à l'évolution de la jurisprudence». Georges Van Bladel était un fin juriste. Il a laissé une œuvre importante. Spécialement ses ouvrages consacrés à la navigation intérieure et aux règles de La Haye ont gardé toute leur valeur tant d'un point de vue théorique que pratique. C'était aussi un homme d'une très grande culture. Il connaissait admirablement les classiques qu'il lisait dans la langue originale et le domaine de la musique lui était particulièrement familier. Grand admirateur de Wagner et de Richard Strauss, il entreprit notamment une étude approfondie des thèmes de Wagner. Plusieurs partitions, que sa famille a conservées, fourmillent de commentaires qui témoignent d'une érudition exceptionnelle. Il donna plusieurs conférences consacrées à Wagner et Richard Strauss et on rappelle notamment un exposé consacré à la symphonie n° 3 avec orgue de Camille Saint- Saëns, une de ses œuvres préférées. Le bâtonnier, Albert Dierijck, qui le congratula à l'occasion de son jubilé professionnel en 1964, faisait observer qu'il regrettait que Van Bladel ne puisse prendre la parole à sa place, parce que ses auditeurs auraient ainsi eu l'occasion de jouir de l'extraordinaire richesse de la pensée de leur confrère. C'est à juste titre que ses mérites ont été reconnus par plusieurs distinctions honorifiques. A. Poplimont, Chers confrères, édition au tirage limité à 300 exemplaires du Jeune Barreau d'Anvers, 1932. — Rede van Mr Louis Rombaut, dans Rechtskundig Weekblad, 32e année, n° 9, nov. 1968, col. 393-402. — J.P.A., Me Georges Van Bladel, dans Jurisprudence du port d'Anvers, 112e année, 1968, p. 103. — Beroepsjubilea, dans Rechtskundig Weekblad, 27e année, n° 34, mai 1964, col. 1789. Ernest Krings
