VAN MIEGHEM, Jacques, Marie, Louis, Guillaume, météorologiste, né à Malines le 26 octobre 1905, décédé à Woluwe-Saint-Lambert (Bruxelles) le 31 août 1980. Jacques Van Mieghem a fait ses études à l'Université libre de Bruxelles (ULB) où il obtient son diplôme de docteur en sciences physiques et mathématiques en juillet 1927. Après avoir passé un an (1927-1928) en qualité d'élève externe à l'Ecole normale supérieure (Paris), il décroche un mandat d'aspirant-chercheur en physique mathématique au Fonds national de la Recherche scientifique (FNRS). Il passe cette année au Service de physique mathématique de Théophile De Donder avant d'entrer comme assistant, en 1930, à l'Institut Royal Météorologique (IRM) de Belgique. Il y sera successivement météorologiste adjoint en 1941, météorologiste en 1945 et en deviendra le directeur en 1962, fonction qu'il occupe jusqu'à sa retraite en 1970.

Parallèlement à sa carrière à l'IRM, Jacques Van Mieghem poursuit un parcours universitaire. Il est agrégé de l'enseignement supérieur dès 1934, agrégé à la Faculté des Sciences de l'ULB en 1937, agrégé en exercice en 1941, chargé de cours en 1945 et nommé professeur ordinaire en 1948. Il fera aussi partie du corps professoral de la Vrije Universiteit Brussel (VUB). Jusqu'à son éméritat en 1975, il assure à l'ULB ou à la VUB les enseignements suivants : météorologie (1941), climatologie (1950), thermomécanique de l'atmosphère et de l'hydrosphère (1952), problèmes généraux posés par la retombée radioactive et l'élimination des déchets radioactifs (1961), mécanique analytique (partim, 1961), mécanique des milieux continus (1967), océanographie physique et hydrologie (1968). Il a joué un rôle essentiel dans la promotion de l'enseignement de la météorologie et dans la création à l'ULB (1952) de la licence spéciale en Sciences géophysiques. L'Académie royale de Belgique a plusieurs fois couronné ses travaux scientifiques : lauréat du concours de la Classe des Sciences en 1935 ; Prix Agathon de Potter pour la physique en 1940 (période triennale 1937-39); Prix Alphonse Wetrems pour les Sciences mathématiques et physiques en 1943. Elu en 1946 correspondant de la Classe des Sciences de la Koninklijke Academie voor Wetenschappen, Letteren en Schone Kunsten van België, il en deviendra membre en 1948 et exercera en 1956 la présidence de l'Académie en même temps que la direction de la Classe des Sciences. Plusieurs académies étrangères l'ont accueilli en qualité de membre correspondant. Jacques Van Mieghem s'est aussi vu confier de multiples charges de haut niveau dans des organismes internationaux. Au sein de l'Organisation météorologique mondiale (OMM), il fut, entre autres, président de la Commission d'Aerologie (1951-57), président du Comité consultatif de la Recherche météorologique océanographique (1971), président du groupe des experts de l'enseignement et de la formation du personnel météorologique (1965- 1970). En qualité de directeur de l'IRM, il devient le représentant permanent de la Belgique auprès de l'OMM (1962-1970). Sa notoriété lui permettra d'être élu au comité exécutif de cette Organisation pour les périodes quadriennales 1963-1967 et 1967-1971. Entre 1962 et 1971, il est l'instigateur et l'élément moteur du programme d'enseignement et de formation professionnelle de l'OMM. En reconnaissance des services éminents qu'il lui a rendus et aussi en raison de son œuvre scientifique considérable — sur laquelle nous allons revenir —, l'OMM lui décerne en 1960 sa plus haute distinction, le Prix de l'Organisation météorologique internationale. A l'Union géodésique et géophysique internationale (UGGÌ), Jacques Van Mieghem sera successivement secrétaire (1947-1954), premier vice-président (1954-1957) et président (1957- 1960) de l'Association internationale de Météorologie et de Physique de l'Atmosphère. En rapport avec l'UGGI, il fut également président du Comité national belge de Géodésie et de Géophysique (1962-1964). De plus, il occupa le poste de secrétaire général du Conseil international des Unions scientifiques (CIUS) de 1961 à 1963, sera délégué principal (1958) de la Belgique auprès du Comité spécial de la Recherche dans l'Antarctique et président du « Ad hoc advisory group on research in meteorology » du Comité scientifique de l'OTAN (1964). En 1972 fut créée l'International Foundation for Science (IFS) sous la forme d'une association de droit suédois. Elle visait l'aide directe à des projets de recherche ciblés et à des chercheurs des pays en développement. Chaque pays participant y a un représentant. Sous l'impulsion de Jacques Van Mieghem et du recteur André Jaumotte, qui avait été associé aux discussions préparatoires dès 1970, le ministre belge de la coopération au développement, Raymond Scheyven, accepta de couvrir la participation belge, la représentation étant assurée conjointement par l'Académie royale de Belgique, la Koninklijke Academie van België et l'Académie royale des Sciences d'Outre-Mer. La formule était originale et novatrice, la Belgique finançant pour la première fois une ONG (organisation non gouvernementale). L'IFS se développa avec efficacité ; elle fut lauréate du Prix roi Baudouin en 1987. En dépit de ces multiples activités, Jacques Van Mieghem n'a jamais cessé de faire de la recherche et de publier aussi bien des résultats originaux que des monographies critiques et fouillées. En outre, l'observateur privilégié qu'il était ne dédaignait pas de s'atteler à la rédaction

d'un texte destiné à éclairer un public non spécialisé sur le devenir de la météorologie. Les premiers travaux de Jacques Van Mieghem traitent de sujets de physique mathématique : la théorie invariantive de la propagation des ondes dans les milieux continus, la vitesse de transport de l'énergie électromagnétique, le système des équations de Dirac et l'équation de Jacobi. Déjà, Van Mieghem y fait preuve de remarquables aptitudes. La maîtrise acquise au cours de ces premières années, il ne tardera pas à la mettre à profit dans le domaine de la météorologie où son œuvre, riche de près de deux cents titres, couvre les thèmes suivants : les équations approchées des mouvements atmosphériques, l'instabilité hydrodynamique, la thermodynamique des systèmes ouverts polyphasés, l'énergétique atmosphérique, la circulation générale de l'atmosphère, le rôle sélectif des perturbations atmosphériques, les fluctuations saisonnières de la rotation de la Terre, le concept d'énergie potentielle disponible, les réchauffements stratosphériques. Toujours, ses publications allient l'élégance de l'expression à la rigueur de la pensée. Ces travaux valent à leur auteur une notoriété internationale née avec les œuvres de jeunesse et que n'ont pas démentie celles de la pleine maturité. Témoignage de la fidélité de l'auteur à l'école qui l'a formé, certaines ont la particularité de faire usage du calcul tensoriel ou de procéder à une approche variationnelle. Bien que l'œuvre scientifique de Van Mieghem fasse un large usage de mathématiques, il ne fut pas seulement un brillant théoricien. Il comprit immédiatement que la science météorologique se bâtit sur les observations. Dès avant la Seconde Guerre mondiale, il s'intéresse à la météorologie synoptique et, plus particulièrement, à l'aerologie synoptique dont il est un des fondateurs. En collaboration avec le directeur Jules Jaumotte, il effectue plusieurs lancers rapprochés dans le temps du météorographe mis au point par Jaumotte. La synthèse qu'il tire des résultats de ces observations a largement contribué au renouveau tant attendu des méthodes d'analyse des cartes du temps. Après la guerre, Jacques Van Mieghem réorganise les services de météorologie synoptique et d'aerologie. Grâce à l'aide bienveillante du Meteorological Office britannique, une station de radiosondage est installée à l'IRM et la première radiosonde est lancée le 29 mars 1945. Soucieux de la qualité des données recueillies lors des ascensions, Van Mieghem crée dès 1947 un laboratoire d'étalonnage des radiosondes qui sera entièrement modernisé en 1961. C'est à son initiative que, depuis 1958, l'IRM effectue régulièrement des sondages destinés à mesurer la répartition verticale de l'ozone. Grâce à lui, la Belgique dispose aujourd'hui d'une des plus longues séries de mesures de ce constituant atmosphérique. Dès 1952, Jacques Van Mieghem préconise la création d'un réseau de stations de chimie atmosphérique et de contrôle de la radioactivité de l'air que le directeur Edmond Lahaye, son prédécesseur, établira en 1955. Van Mieghem est aussi l'instigateur des travaux poursuivis à l'IRM dans le domaine de la pollution atmosphérique. Jacques Van Mieghem a saisi dès le départ l'immense impact qu'allaient avoir sur le développement de la météorologie les innovations technologiques — dont l'usage se généralise au cours des années soixante — que sont les ordinateurs et les satellites météorologiques. C'est notamment sous son impulsion et grâce au soutien du directeur Edmond Lahaye que, dès 1958, des membres de l'IRM s'initient à l'utilisation des méthodes numériques en météorologie. A partir de 1961, l'IRM dispose d'un ordinateur et les prévisions numériques atteignent un stade opérationnel au début de 1962. L'IRM devenait ainsi l'un des premiers centres au monde à réaliser ce type de prévisions. Remarquablement dirigé par J. Van Isacker, le Centre de calcul de l'IRM acquerra d'ailleurs très vite une réputation internationale de premier plan. En 1967, Jacques Van Mieghem prend l'initiative de doter l'IRM d'une station de réception des images acquises par les satellites artificiels. Cette clairvoyance permit à la Belgique d'occuper rapidement une place de choix dans ce domaine qui n'a cessé de se développer. C'est au cours de son directorat que Jacques Van Mieghem constitue au sein de l'IRM une section d'hydrologie : une fois de plus, il avait eu au moment opportun une claire vision des problèmes au plus grand bénéfice à la fois du Pays et de la communauté scientifique. Enfin, il convient de souligner le rôle important qu'il a joué dans la conception de la nouvelle structure de l'IRM telle que fixée par un arrêté royal en 1965.

La réputation de Jacques Van Mieghem s'est étendue à la planète entière non seulement en raison de la qualité de son œuvre scientifique mais aussi parce qu'il n'a jamais compté son temps pour élaborer et tenter de mettre en œuvre, par le biais d'organismes internationaux, des programmes de formation destinés à ceux qui ne disposaient pas, pour voir plus loin, des épaules de devanciers. Il a assumé avec un égal bonheur ses missions nationales et internationales, son activité de chercheur et d'enseignant ainsi que des tâches relevant de l'organisation et de la gestion. Son impact tant au plan national qu'international est considérable et multiforme. Homme entier, il avait la parole sincère même si le verbe était parfois un peu rugueux. Il donna sans compter, d'une générosité toujours désintéressée. Prodigue d'une disponibilité de tous les instants, il était doté d'une puissance de travail hors du commun au service d'un dynamisme enthousiaste et inlassable. Tous les honneurs furent sans prise sur sa simplicité et sa cordialité souriante. Bref, on ne peut que confondre dans la même admiration l'homme et l'œuvre. Le nouveau dictionnaire des Belges, Bruxelles, 1992, p. 741. — P. Défrise, In Memoriam. Jacques Van Mieghem (1905-1980), dans Ciel et Terre, t. 96, 1980, p. 340-342, portrait photographique. — L. Dufour et P. Défrise, Histoire de la météorologie en Belgique, dans Ciel et Terre, t. 97, 1981, p. 5-18. — A.G. Velghe, In memoriam Jacques Van Mieghem, dans Jaarboek van de Koninklijke Academie voor Wetenschappen, Letteren en Schone Kunsten van België, 42e année, 1980, p. 252-254, portrait photographique. Alfred Quinet
