VANDERPOORTEN, Herman, Frans, Gérard, homme politique libéral, né à Lierre le 25 août 1922, y décédé le 3 septembre 1984. Epoux de Lea Bonne dont il eut trois enfants, Mien, Marleen et Arthur. Sa fille Marleen suivit la carrière de son père en devenant bourgmestre de Lierre et député au Parlement flamand. Herman était le troisième enfant d'Arthur Vanderpoorten, qui fut également sénateur et ministre, notamment des Travaux publics et de l'Intérieur. Ayant participé à la Résistance, il fut arrêté et mourut au camp de concentration de Bergen-Belsen un mois avant l'arrivée des Alliés. Herman Vanderpoorten fit ses humanités gréco-latines à l'Athénée royal de Berchem de 1933 à 1939, et ses études de droit à l'Université de Gand de 1939 à 1945. Avocat-stagiaire à la Cour d'appel de Bruxelles de 1945 à 1949, il fut avocat au barreau de Malines de 1949 à 1974. Il devint aussi avocat auprès du ministère des Travaux publics de 1959 à 1961. Il milita tôt dans le mouvement flamand, devenant vice-président du LVV (Liberaal vlaams Verbond) en 1949, puis président de 1957 à 1966 et de 1969 à 1973. Dans le domaine politique, conseiller communal de Lierre de 1959 jusqu'à la fin de sa vie, nommé bourgmestre de cette commune en 1983, il y occupa pendant de longues années la présidence de la section locale du Willemsfonds. Il fut conseiller provincial d'Anvers de 1949 à 1958. Sa carrière se déploya surtout au niveau national : député de 1961 à 1965, puis sénateur de 1965 à 1984. Au Parlement, il fut un membre actif de nombreuses commissions, parmi lesquelles la Justice, l'Intérieur, l'Education nationale, la Réforme de la Constitution et des Institutions, les Affaires culturelles, la coopération au développement et le Commerce extérieur. Au Sénat, il présida le groupe PVV (Partij voor Vrijheid en Vooruitgang) de 1977 à 1980 et de 1981 à 1983. En matière communautaire, il participa aux travaux des conseils néerlandophonesde 1971 à 1984. Herman Vanderpoorten se distingua particulièrement au cours de sa carrière ministérielle. L'ancien parti libéral avait fait peau neuve en 1961 sous l'impulsion du président Vanaudenhove et sous le nom de PLP (Parti pour la Liberté et le Progrès). Cette rénovation avait abouti au résultat exceptionnel de porter le nombre de députés de 20 à 48 au scrutin de mai 1965. Mais le PLP n'accéda au pouvoir que plus tard, en mars 1966, dans une équipe PSC-PLP formée par Paul Vanden Boeynants. Herman Vanderpoorten y fut nommé ministre de l'Intérieur. Parmi les tâches auxquelles il se consacra, il faut citer l'installation de la Commission pour l'amélioration des relations entre les communautés linguistiques. Il fut ainsi chargé, avec son collègue Frans Grootjans, ministre de l'Instruction publique, de la délicate exécution des lois linguistiques votées sous la législative précédente. En conseil des ministres, Herman Vanderpoorten se distinguait par sa profonde connaissance des dossiers. Mais ce gouvernement tomba prématurément en 1968 sur le problème de la scission de l'Université de Louvain, suite à une demande d'interpellation d'un député social chrétien. Cela mena aux élections de mars 1968. Elles marquèrent un temps d'arrêt dans l'expansion du parti d'Orner Vanaudenhove, qui retourna dans l'opposition. Herman Vanderpoorten revint au pouvoir, au département de la Justice, en janvier 1973 dans un gouvernement présidé par Edmond Leburton. Il conserva le même portefeuille de la Justice dans une équipe mise sur pied par Léo Tindemans, jusqu'en avril 1977. Puis, dans une formation Wilfried Martens, il fut de mai à octobre 1980 vice-Premier ministre et ministre de la Justice et des Réformes institutionnelles. A la Justice, comme précédemment à l'Intérieur, il se montra très actif. Il estimait le moment choisi pour la préparation d'une loi sur l'avortement. Des oppositions entre partis ne permirent pas d'élaborer un texte convenant aux différentes tendances. Mais le ministre se préoccupa d'humaniser certaines situations : pour la contraception, les mères célibataires, les enfants naturels. Il prit plusieurs initiatives pour réduire les discriminations des épouses dans le droit matrimonial. Enfin, comme ministre des Réformes institutionnelles, il mit sur pied l'importante législation de 1980, où il rechercha un juste milieu, évitant les solutions extrêmes. Parallèlement à sa carrière ministérielle, Herman Vanderpoorten consacra sa vie au mouvement flamand, lui imprimant une orientation modérée, qui correspondait à son caractère à la fois ferme et tolérant. Dès ses débuts, il se préoccupa d'encourager au sein de son parti un

groupe de pression, le LVV dont il fut, rappelons-le, vice-président à partir de 1949 puis président presque sans interruption de 1957 à 1973. La création du PVV flamand en 1971 marqua le couronnement de ses efforts pour l'émergence d'un libéralisme flamand. Cette lutte menée par Herman Vanderpoorten s'explique notamment par le fait que le parti libéral de l'immédiat après-guerre était encore à prédominance francophone. Les Bruxellois y jouaient un grand rôle. En Flandre même, la majorité des parlementaires s'exprimaient en français à la tribune des deux Chambres et dans la plupart de leurs manifestations publiques. Herman Vanderpoorten fit évoluer cette situation par la flamandisation du libéralisme dans le nord du pays. Chez Herman Vanderpoorten, et cela le distingue des autres animateurs du mouvement flamand, ses convictions allaient de pair avec un attachement à la Belgique. II voulait pour la Flandre une certaine forme d'autonomie, essentiellement culturelle, mais pas davantage. Ce non-conformisme fut expliqué par la fidélité à la mémoire de son père, mort en captivité, mais aussi parce que, en homme d'Etat démocrate, il craignait qu'une Flandre indépendante ne se laisse tenter par l'extrémisme nationaliste. Il pensait également qu'à côté de nos grands voisins, ce nouvel Etat ne ferait pas le poids. Ainsi Herman Vanderpoorten fut un homme politique exceptionnel, « mélange de belgicisme et de radicalisme flamand», ainsi que le qualifie le professeur gantois Walter Prevenier. Il ne comptait que des amis. Sa fidélité à la Flandre allait de pair avec une grande tolérance. Il détestait l'hypocrisie et la démagogie. Il était objectif, sage et courtois. Homme de négociation, il possédait une vaste culture et pratiquait l'humour. L'entendre à la tribune du Sénat était un régal. En 1979 et 1980, il fut membre du Parlement européen. En novembre 1981, le Roi le chargea d'une mission d'information et il fit preuve dans cette tâche d'une discrétion exemplaire. A ceux qui lui reprochaient son mutisme, il répondait : « Je suis informateur orthodoxe. C'est le Roi que j'informe». Il fut nommé ministre d'Etat en 1983. W. Prevenier, Op de lippen van Herman Vanderpoorten, Willemsfonds - LVV, 1987. — P. Van Molle, Le Parlement belge. 1894-1969, Ledeberg- Gent, 1969, p. 343-344. — P. van Brabant, Politiek testament van Herman Vanderpoorten, dans Het Laatste Nieuws, Brussel, 6 septembre 1984. — M. Ruys, Herman Vanderpoorten tussen belgicisme en Vlaams-radikalisme, dans De Standaard, 3 août 1987. — J. Van Offelen, La ronde du pouvoir, Bruxelles, 1987. — J. Van Offelen, L'animal politique, Bruxelles, 1992. — H. Gaus, Politiek Biografisch Lexicon, Antwerpen, 1989, p. 1148-1158. — Le ministre Vanderpoorten, dans Pourquoi Pas?, Bruxelles, 12 juillet 1973. Jacques Van Offelen
