VANWELKENHUYZEN, Gustave, Eugène,
homme de lettres, né à Schaerbeek (Bruxelles)
le 9 avril 1900, décédé à Etterbeek (Bruxelles) le
28 janvier 1976.
Schaerbeekois et fils d'un instituteur communal, il allait de soi que Gustave Vanwelkenhuyzen accomplît ses humanités à l'athénée que sa
commune avait fondé en 1913 et qui, par suite
de la fermeture des universités belges pendant la
guerre de 1914-1918, accueillit en son sein des
professeurs de l'enseignement supérieur privés
de leurs chaires. C'est ainsi qu'il eut pour
maîtres, dans les locaux vétustés de la rue des
Palais, Gustave Charlier et Henri Grégoire,
membres éminents du corps professoral de
l'Université libre de Bruxelles. Il fut également
l'élève de l'écrivain Henri Liebrecht, journaliste
réduit au chômage par la guerre, qui lui donna,
dira-t-il, «le souci du bon langage et du travail
bien fait». Cet épisode scolaire était-il prémonitoire? Le 12 février 1949, c'est par la voix
d'Henri Liebrecht que l'Académie royale de
langue et de littérature françaises le reçut publiquement.
A l'Université de Bruxelles, inscrit en section
de philologie romane, il retrouva Gustave
Charlier, qui l'initia à la discipline de l'histoire
littéraire et, de manière décisive, orienta sa
vocation de chercheur. Diplômé en 1924 docteur
en philosophie et lettres avec un mémoire qui lui
valut, en 1926, d'être proclamé lauréat du
Concours universitaire, il voyait s'ouvrir devant
lui une carrière dans l'enseignement secondaire.
Professeur au lycée de jeunes filles de Gand de
1924 à 1929, il enseigna ensuite à l'Athénée
royal d'Ixelles pendant deux décennies. A partir
de 1950, il apparut encore dans les classes, mais
en qualité d'inspecteur : inspecteur linguistique
jusqu'à la suppression de cette fonction, en
1963; inspecteur pédagogique de l'enseignement secondaire jusqu'à l'heure de la retraite, en
1965.
Professeur consciencieux, dévoué à ses
élèves, fonctionnaire pénétré de ses responsabilités, il consacrait les loisirs de son métier à l'édification d'une œuvre considérable, centrée sur
l'histoire des lettres françaises de Belgique. Ses
publications (19 livres, 5 préfaces, 132 articles,
66 comptes rendus), élaborées pour les cinq
sixièmes durant les quarante années de son activité dans l'enseignement, indiquent par leur
nombre l'ampleur du travail, et l'excellence de
cette production imposante atteste que le fond et
la forme, la rectitude scientifique et l'écriture,
n'ont jamais souffert de la moindre défaillance.
Son premier livre fut salué, d'emblée, comme
un grand livre, appelé à connaître le rayonnement de l'ouvrage auquel se réfèrent les générations successives : L'Influence du naturalisme
français en Belgique de 1875 à 1900, mémoire
(de 340 pages) couronné par l'Académie royale
de langue et de littérature françaises et publié
par elle en 1930. A travers la presse quotidienne
et périodique dépouillées systématiquement, le
jeune essayiste observait comment l'opinion

belge réagit à un mouvement littéraire qui, en
France même, son pays d'origine, n'en finissait
pas de lutter contre l'hostilité. L'époque qu'il
étudiait assista au spectacle fabuleux d'une certaine intelligentsia belge s'efforçant d'arracher
le pays à son apathie intellectuelle et de lui donner une littérature originale. Il montrait que cette
action fut amorcée par des revues d'avant-garde,
notamment L'Actualité (1876-1877) et L'Artiste
(1875-1880), où des enthousiastes présentaient
le naturalisme comme l'expression de la modernité et le ferment d'une création littéraire libérée
des préjugés. Examinant la phase suivante, la
période où Zola influença l'inspiration d'écrivains tels que Lemonnier et Eekhoud, l'historien
constatait que les adeptes belges du naturalisme
n'y souscrivaient que sous bénéfice d'inventaire,
refusant d'être les pieux épigones de l'école de
Médan.
L'époque littéraire dont il n'avait considéré
qu'une tendance dans son opus 1, il ne cessera,
par la suite, de l'interroger pour la connaître
mieux, relever ses autres impulsions, caractériser les personnalités qui la marquèrent.
L'exploration du naturalisme lui avait fait
découvrir le Verviétois Francis Nautet, critique
sévère du zolisme après en avoir été le champion. En 1931, il lui consacra un excellent petit
livre, Francis Nautet, historien des lettres
belges, où il rendait hommage au pionnier qui,
dès 1892, décrivit les tenants et les aboutissants
de la prodigieuse rénovation de la littérature
belge «d'expression française». Un grand écrivain français, «médaniste» notoire, aiguisait
depuis longtemps sa curiosité; en 1935, il confia
aux éditions du Mercure de France le fruit de ses
recherches : J.-K. Huysmans et la Belgique. Un
ouvrage méticuleux et définitif, l'exposé clair de
faits peu connus ou mal connus : les raisons des
séjours de Huysmans en Belgique, ses relations
avec nos imprimeurs et nos éditeurs (Félix
Callewaert, Henry Kistemaeckers), avec nos
écrivains et nos artistes (Théodore Hannon,
Camille Lemonnier, Jules Destrée, Félicien
Rops, Arnold Goffin), sa collaboration à
L'Actualité et à L'Artiste et, plus tard, aux
revues catholiques lorsque, converti, il formait
le projet — non réalisé — de se retirer à l'abbaye de Maredsous.
Après cette publication qui le plaça d'office
aux côtés des «huysmansiens» les plus avertis,
le chercheur céda provisoirement la plume au
vulgarisateur, à l'anthologiste qui, entre 1936 et
1942, publia six volumes de pages d'écrivains
belges choisies et présentées avec soin. En 1945
parut Verlaine en Belgique, ouvrage définitif lui
aussi, dont l'érudition n'occulte jamais l'objet
fondamental, essentiel : une grande œuvre poétique, liée intimement aux tribulations d'un
pauvre hère. Le regard que le critique porte sur
l'homme n'est pas le regard d'un juge. Certaines
déclarations,
certains
comportements
de
Verlaine ont fait douter de la sincérité de sa
conversion religieuse. Vanwelkenhuyzen ne se
laisse pas déconcerter par les contradictions et
les incohérences du personnage : «Mais chez
lui, moins que chez tout autre, écrit-il, la foi
n'implique pas la sainteté. Faible et inconstant,
sensible aux inspirations, bonnes ou mauvaises,
du moment, Verlaine ne pouvait ici que demeurer lui-même. L'homo duplex qu'il a reconnu se
débattre en lui, ne cesse de l'entraîner aux
contraires et par là même de nous dérouter.
L'erreur serait d'exiger de ce singulier néophyte
une rectitude de pensée et de conduite que sa
nature, telle que nous la connaissons, nous rendrait aussitôt suspecte. Ses incohérences et ses
faiblesses sont autant que ses repentirs des gages
de sa sincérité».
Le 14 février 1948, Gustave Vanwelkenhuyzen est élu à l'Académie royale de langue et de
littérature françaises, au siège de Maurice
Wilmotte, décédé en juin 1942. Renonçant à
évoquer, dans son discours de réception, tous les
domaines où brilla son illustre prédécesseur,
«philologue à la tête épique», il s'attache à
montrer l'attention soutenue qu'il prêta aux
écrivains belges, un aspect particulier et moins
connu de son activité multiple.
L'académicien ne dormit pas sur ses lauriers.
L'histoire des lettres belges dans le dernier quart
du XIXe siècle et au début du XXe demeurait au
centre de ses recherches. Les publications où il
les consigna peuvent être réparties entre trois
groupes : celles qui concernent les écrivains de
chez nous (Paul Reider, Camille Lemonnier,
Georges Eekhoud, Emile Verhaeren, Georges
Rodenbach, Maurice Maeterlinck, Charles Van
Lerberghe, Albert Mockel, Fernand Severin,
Valére Gille, Henry Maubel, Edmond Glesener,
Gustave Vanzype, Maurice Tumerelle...), celles
qui traitent des écrivains français entrés en relation avec nos hommes de lettres (Verlaine encore, Huysmans encore, Léon Bloy, Mallarmé,

Barbey d'Aurevilly, Villiers de l'Isle-Adam) et
celles qui présentent, annotées savamment, des
lettres inédites d'intérêt littéraire.
Certaines de ces études, parues d'abord dans
des revues et des bulletins, ont été réunies pour
constituer la matière de deux livres : Insurgés de
lettres (1953), où figurent Verlaine, «un mendiant de gloire», Bloy, «un entrepreneur de
démolitions», et Huysmans, «un broyeur de
noir en rupture de naturalisme » ; Vocations littéraires (1959), où il est question des Pittoresques
d'Eekhoud, des Flamandes de Verhaeren, de
Francis Nautet à Médan, de l'amitié de
Verhaeren et de Georges Rodenbach, de
Maeterlinck au Collège Sainte-Barbe et, en
préambule, des « petites revues » qui ont précédé
La Jeune Belgique. En raison de son développement, une étude occupe à elle seule tout un volume, qui rappelle, par le sujet, la célèbre collection Les grands événements littéraires qui fut
lancée en 1928 par l'éditeur français Edgar
Malfère, c'est Histoire d'un livre : « Un mâle»
de Camille Lemonnier (1961).
Vanwelkenhuyzen fit à l'Académie de nombreuses communications, toutes de grande
valeur. Il en est qui auraient pu, elles aussi, s'extraire du Bulletin et se fondre dans un livre. On
songe, par exemple, à Mallarmé et la Belgique
(1953), Les années gantoises
de
Maurice
Maeterlinck
(1961), Arnold Goffin et J.-K.
Huysmans (1963), Charles Van Lerberghe et
Marie
Bashkirtseff
(1967), «Solyane»
de
Charles Van Lerberghe (1968)... Il collabora à
des ouvrages collectifs, notamment à l'Histoire
illustrée des lettres françaises
de
Belgique
(1958), le monumental Charlier-Hanse. Au tome
IV de la nouvelle édition illustrée (1953) de
l'Histoire de Belgique d'Henri Pirenne, il fut
chargé du chapitre Les lettres françaises
de
Belgique de 1918 à 1940.
Le troisième groupe des ouvrages qu'il publia
après son élection à l'Académie relève d'un
genre exigeant, ingrat et méconnu : l'édition de
lettres d'écrivains. Il le pratiqua à merveille,
mettant au service de l'érudition l'obstination du
chercheur et le flair du limier : J.-K. Huysmans.
Lettres inédites à Camille Lemonnier (1957);
J.-K. Huysmans. Lettres inédites à Jules Destrée
(1967); André
Gide
et Albert
Mockel.
Correspondance (1891-1938).
Publiée en 1975, la correspondance Gide-
Mockel fut le dernier livre de Gustave
Vanwelkenhuyzen, décédé inopinément le 28
janvier 1976. Ses amis et ses confrères s'apprêtaient à le fêter en lui offrant un recueil d'essais
en relation avec les matières de son œuvre.
Réunis dans une salle de la Bibliothèque royale
le 12 janvier 1977, c'est à Claire Callewaert, son
épouse, la parfaite accompagnatrice de son
labeur, qu'ils remirent Regards sur les lettres
françaises
de
Belgique.
Les
deux
fils
Vanwelkenhuyzen étaient présents, Pierre le
médecin et Jean le juriste.
Ce jour-là, on fit aussi l'éloge de l'homme. La
fidélité était une de ses vertus : fidélité à ses
amis, fidélité à ses maîtres, au premier rang desquels il plaçait Gustave Chartier, fidélité à ses
admirations
littéraires,
fidélité
envers
l'Université libre de Bruxelles, qui l'avait formé,
fidélité envers l'Académie de langue et de littérature françaises, où il siégea pendant plus d'un
quart de siècle, membre assidu et coopératif. La
ténacité, qui contrastait avec son apparence fragile, était un autre trait marquant de son caractère. Quant à la gentillesse, qui faisait le charme
des contacts qu'on avait avec lui, elle était la
dominante de sa nature. En 1967, dans
l'Hommage à Marcel Thiry, il inséra une Petite
variation sur la notion de gentillesse. C'est un
thème sur lequel il pouvait broder sans effort.
«La vraie gentillesse, écrivait-il, la seule digne
de ce nom, ne se conçoit que naturelle, sincère,
gratuite». Telle était sa propre gentillesse. Il la
manifestait de diverses façons : par l'intérêt
qu'il portait aux travaux d'autrui, par la courtoisie de ses propos, par l'effort qu'il consentait
pour agréer le point de vue opposé au sien, par
la sourdine qu'il mettait à ses indignations. Car
il arrivait à cet homme tranquille de s'indigner.
Mais quel que fût l'objet en cause, qu'il s'agît
du sort réservé dans l'enseignement aux écrivains classiques et à la littérature belge ou de
l'interprétation déformante, abusive, d'oeuvres
qui font partie du patrimoine littéraire, il gardait
toujours le sens de la mesure, par respect de l'interlocuteur et de soi-même ; seul un léger haussement de ton décelait son irritation.
Regards sur les lettres françaises de Belgique, Etudes
dédiées à la mémoire de Gustave Vanwelkenhuyzen et
publiées par Paul Delsemme, Roland Mortier et
Jacques Detemmerman, Bruxelles, 1976 (bibliographie établie par René Fayt, portrait photographique).
—
Hommage à
Gustave Vanwelkenhuyzen,
Allocutions de MM. Paul Delsemme, Roland Mortier

et Jacques Detemmermann, dans Bulletin de
l'Académie royale de langue et de littérature
françaises, t. 54, 1977, n° 1, p. 126-148. — R.
Mortier, Notice sur Gustave Vanwelkenhuyzen, dans
Galeries de Portraits, t. 5, Bruxelles, 1990, p. 333-
349, portrait photographique. — Alphabet illustré de
l'Académie, Bruxelles, 1995, p. 280-281. — S.
Schmitz, Inventaire du Fonds Gustave Vanwelkenhuyzen de la Réserve précieuse de l'Université libre
de Bruxelles, mémoire présenté en vue de l'obtention
du titre de bibliothécaire-documentaliste graduée,
Institut d'enseignement social de l'Etat. Section des
bibliothécaires-documentalistes gradués. [Bruxelles].
Année académique 1986-1987. Ouvrage dactylographié, déposé à la Réserve précieuse de l'U.L.B.

— Paul Delsemme
