VAXELAIRE, François, Marie, Jean, Joseph,
Raymond, baron, industriel, dirigeant de grands
magasins, né à Bruxelles le 19 février 1871,
décédé à Saint-Josse-ten-Noode (Bruxelles) le
11 mars 1947.
VAXELAIRE-de RO, Alice, Thérèse, Albertine, Marie, baronne, née à Saint-Josse-ten-
Noode (Bruxelles) le 31 juillet 1888, y décédée
le 25 février 1983.
Le père de Raymond Vaxelaire, François-
Barthélemi né à Wisembach en France, avait
épousé Jeanne-Joséphine Claes : les deux noms
— Vaxelaire-Claes — sont associés à l'enseigne
du magasin bruxellois «Au Bon Marché», nom
donné au magasin que le jeune François, en
1860 à vingt ans, avait repris de Nicolas Thiéry,
originaire de Morfontaine en Lorraine.
Après des études élémentaires correctes,
Raymond, Belge par sa mère, rejoint dès l'âge
de quinze ans ses parents dans la gestion du
magasin et fait ses premières armes dans un
métier qui fera son juste renom professionnel.
Son père vivra jusqu'en 1920 et son frère cadet
Georges est aussi intéressé aux affaires. Mais
dès la fin du siècle, c'est Raymond Vaxelaire qui
dirige et donne l'orientation commerciale à l'entreprise.
C'est une personnalité forte, alliant l'autorité
et la justice. Homme entreprenant, il sait choisir
les clés du succès dans la formule du grand
magasin, inspiré par les théories du pionnier
Aristide Boucicaut de Paris. La prospérité des
affaires le récompense, malgré une concurrence
dynamique.
Ce grand bourgeois participe à la vie sociale et
mondaine. Il épouse en 1920, à quarante-neuf
ans, Alice de Ro, fille du sénateur et notaire de la
famille dont il aura quatre enfants : François, qui
deviendra le président de la société GB-INNO-
BM; Georges, mort accidentellement en 1947;
Raymond, emporté prématurément par une
maladie en 1964; Raymonde qui épousa le
comte Yves-Jean du Monceau de Bergendal. D
eut également un fils naturel, Raymond Delhaye,
né en 1895, qui l'épaulera dans les affaires, pour
en devenir le directeur général après son décès.
Les étapes du succès du Bon Marché, devenu
société anonyme en 1920, furent progressives.
Le site de la rue de la Blanchisserie fut le noyau
d'un complexe immobilier
successivement
agrandi pour constituer en 1930 l'immeuble
connu du Bon Marché, d'une superficie dépassant les 16.000 m2, au boulevard Botanique à
Bruxelles : l'emplacement est de premier choix
par sa visibilité et son accessibilité. Par ses
assortiments ensuite, le Bon Marché innove en
Belgique. «Magasin de Nouveautés» signifie
vaste choix ou s'allient les traditionnels rayons
d'aunages, de linge de maison et de mercerie,
aux nouveaux rayons de vêtements, où le surmesure domine, accompagné du service compétent indispensable, d'ateliers de décoration, de
tapisserie et de confection qui complètent les
assortiments présentés à la vente.
A partir de Bruxelles, se confirme une politique de succursales, amorcée par le père de
Raymond Vaxelaire, dans les principales villes
de Belgique : les principes sont identiques mais
lesassortiments sont adaptés à la taille du magasin et à la clientèle locale.
La présence belge au Congo, inaugurée par
Léopold II, l'inspire et il fonde en 1928 la
Coboma, Société congolaise
des
Grands
Magasins Au Bon Marché, au Katanga.
A côté des grands magasins, se développe une
nouvelle formule de vente, aux assortiments
plus réduits, aux prix de vente plus agressifs,
avec une rotation des stocks plus rapide : le
magasin populaire, né aux Etats-Unis. Raymond
Vaxelaire fonde en 1933 sa propre chaîne de
magasins populaires : Uniprix. Emile Bernheim,
qui dirigeait la société concurrente (Innovation),
avait créé la même année une société pour l'exploitation d'un
même type de magasins.
Raymond Vaxelaire et Emile Bernheim décidèrent sagement, en 1934, de regrouper leurs deux

chaînes de magasins populaires pour former la
société Prisunic, bien connue sur le marché par
son enseigne «Priba».
C'est donc une belle affaire que cet entrepreneur laisse à sa mort en 1947. Il écrira que sa
femme, après lui, « est la mieux à même de présider le conseil d'administration de l'entreprise» : juste hommage. Son fils François deviendra administrateur délégué de la société, avant de
devenir président de GB-INNO-BM en 1977.
Mais cet homme d'affaires a montré aussi ses
qualités de gestionnaire par son inlassable activité dans l'organisation de grandes expositions
internationales. Il a fait ses premières armes à
Chicago en 1893 comme secrétaire du commissaire général de Belgique ; ensuite il fut successivement : secrétaire des Sections étrangères à
l'Exposition d'Anvers en 1895, secrétaire à
l'Exposition de Liège en 1905 et secrétaire à
l'Exposition de Bruxelles en 1910.
L'Exposition universelle et internationale de
Bruxelles en 1935 fut un succès incontestable. Il
en a été le vice-président en charge de nombreux
groupes de travail importants. Dans cette tâche
ardue, sachant autant convaincre que commander, ses qualités de gestionnaire se sont révélées
une nouvelle fois. Malgré la nécessité impérieuse de respecter les délais, il sut «cravacher» les
équipes sans se départir de sa courtoisie bien
connue. Le titre de baron, qui lui fut accordé
ainsi qu'à sa descendance par ordre de primogéniture masculine par le roi Léopold III, couronne ce succès personnel. Il fut ainsi tout naturellement nommé commissaire général pour le
pavillon de la Belgique à l'Exposition universelle de Paris en 1937.
Son aisance personnelle, ses fonctions
diverses et son activité professionnelle lui ont
conféré un renom indiscutable dans la vie sociale et mondaine, comme l'attestent notamment
ses nombreuses interventions dans tant d'associations relatives aux Musées royaux (il était
vice-président des Amis des Musées royaux), au
monde du théâtre et des lettres, aux milieux hippiques. Connu de tous, il savait aussi recevoir
avec prestige, aidé en cela par sa femme Alice
aussi grande dame qu'il était gentleman.
La jeune Alice avait été à bonne école et avait
reçut une éducation raffinée. Elle avait trentedeux ans quand elle épouse Raymond Vaxelaire
qui en avait quarante-neuf. C'est dire que sa première tâche fut de donner (enfin... ) un cadre à la
vie trépidante d'un célibataire très connu et actif,
apprécié pour ses succès à la tête du Bon Marché
et plus tard pour ses hautes responsabilités dans
l'organisation d'expositions universelles. Par son
charisme réel, son jugement solide, son raffinement, elle a enrichi la carrière de son mari. A la
mort de celui-ci, elle est devenue la doyenne,
présidente de la S.A. le Bon Marché jusqu'en
1969, attentive, sachant écouter et aussi arbitrer.
Son mari l'avait désignée à ce poste, connaissant
ses compétences et son jugement sûr.
Cette grande dame avait l'art de recevoir
autant que l'expérience : elle organisait de prestigieuses réceptions, tant dans son élégant hôtel
de maître du 9, avenue de l'Astronomie à
Bruxelles qu'au château familial de Bioul dans
le Namurois. Ces réunions regroupaient des personnalités du monde économique, culturel et
politique tant belges qu'étrangères. Elles
défrayaient la chronique mondaine de l'époque.
Alice Vaxelaire fut également très active dans
les œuvres sociales et les actions de charité.
Dans l'entreprise familiale, elle a considéré
comme étant de son devoir de s'intéresser au
sort des familles des collaborateurs. En 1945, le
6e étage et la terrasse du grand magasin sont
consacrés au service social : nursery, garderie
d'enfants, etc. Elle présidera des déjeuners pour
les pensionnés à Bruxelles et au château de
Bioul. Durant la guerre elle s'est occupée du
Secours d'Hiver et a organisé des déjeuners pour
les nécessiteux. Elle fut présidente de la Croix-
Rouge de Belgique, section Bruxelles et présidente des Amitiés Françaises.
Son caractère a été trempé par les épreuves
qui jalonnèrent sa route et notamment la perte de
deux de ses fils : Georges mort à vingt-cinq ans
dans un accident quelques mois après le décès
de son père et Raymond, enlevé à quarante ans
par un cancer.
S. Jaumain, Vaxelaire Famille, dans Dictionnaire des
Patrons en Belgique, Bruxelles, 1996, p. 632-634.

— Jacques Dopchie
