VERBAANDERT, Jean, François, Joseph, astronome, né à Ixelles (Bruxelles) le 26 décembre 1901, décédé à Uccle (Bruxelles) le 4 septembre 1974.

Docteur en sciences physiques et mathématiques de l'Université de Bruxelles en 1924, il entre à l'Observatoire en 1926. Il y devient successivement astronome adjoint en 1938 et astronome en 1945. Son nom apparaîtra régulièrement dans les Bulletins de l'Observatoire à partir de 1929, lorsque fut publié le catalogue des 419 étoiles de comparaison de la planète Eros à la construction duquel il avait apporté une collaboration active. Ayant pénétré le domaine classique de l'astronomie fondamentale, Jean Verbaandert devait lui apporter, sa vie durant, un talent d'expérimentateur averti, habile et rigoureux. Il participe à l'opération des longitudes en 1933 et écrit par la suite de multiples notes sur tous les aspects instrumentaux si critiques de l'astronomie fondamentale : corrections d'inclinaison, étude précise des tourillons, erreurs de division des cercles gradués, contrôle des horloges et des signaux horaires, équations personnelles. Jean Verbaandert a consacré toute sa carrière d'astronome à l'étude de la terre et ce n'est pas son moindre mérite que d'avoir compris, trente ans à l'avance, qu'il était essentiel de maintenir vivante l'astronomie fondamentale alors que tant de talents préféraient se tourner vers l'astrophysique. Jean Verbaandert a sauvé l'astronomie fondamentale en Belgique le jour où il partit en Angleterre dès 1947 pour étudier les nouvelles techniques issues de la guerre navale qui permettaient un gain de deux décimales dans la conservation de l'heure. Il assuma toutes les charges, depuis les plus humbles jusqu'aux plus délicates, de la mise en place d'un service de l'heure moderne équipé des premières horloges à quartz et du premier chronographe électronique : en quelques mois l'Observatoire royal de Belgique avait repris une place de premier rang dans les Services de l'Heure affiliés au Bureau international de l'Heure. Il avait installé notre première horloge à quartz en 1951 et très peu de temps après publiait dans la Revue de la Société chronométrique de France une étude critique qui fut très appréciée. C'est en 1951 aussi qu'il simplifie la partie mécanique des chronographes imprimants traditionnels de Prin et de Secrétan par l'insertion d'un moteur phonique. L'étude approfondie de ces appareils sera publiée dans le Bollettino di Geodesia e Scienze Affini et à la Société chronométrique de France. Il publie aussi dans Ciel et Terre deux articles très remarqués sur les horloges à raies spectrales. Lorsque le programme de l'Année Géophysique internationale met à l'ordre du jour l'étude de tous les phénomènes variables dans le temps il s'intéresse immédiatement aux variations du vecteur pesanteur direction de référence locale pour l'astronomie. Une telle étude doit évidemment porter sur les trois composantes du vecteur, tout comme en séismologie ou en magnétisme terrestre. Or s'il existait alors plusieurs versions de gravimètres mesurant la composante verticale, il n'y avait aucun instrument suffisamment précis pour mesurer les fluctuations des composantes horizontales. Après plusieurs mois de patientes recherches et de nombreux tests en laboratoire un nouveau pendule horizontal en quartz était réalisé à l'Observatoire royal de Belgique. Le premier appareil est installé en septembre 1959 dans la galerie d'accès de l'ancienne mine de fer de Sclaigneaux, à une profondeur de quatre-vingts mètres ce qui était extrêmement favorable au point de vue thermique. Le comportement de l'instrument dépasse toute espérance et l'on enregistre, dès la première semaine de fonctionnement, une exceptionnelle courbe de marée, concomitante à une éclipse de Lune. Aisément transportable cet instrument supportera les conditions d'environnement les plus rudes, ainsi qu'en témoigneront dans la suite les mesures réalisées à la très grande profondeur de 1.500 mètres en Tchécoslovaquie, dans une température ambiante de 41° C et une humidité de 98% aussi bien que celles réalisées à très basse température au Spitsberg de 1968 à 1971. Cependant le problème crucial pour les appareils géophysiques ou astronomiques est celui des erreurs systématiques, particulièrement liées à l'étalonnage. Jean Verbaandert a mis au point un procédé simple et direct basé sur cette idée fondamentale que pour étalonner correctement un appareil il faut le soumettre artificiellement au phénomène physique que l'on veut mesurer. Il décrit son système dans le Bolletino di Geofìsica Teorica ed applicata en 1962 dans les termes suivants : «on utilise, pour faire l'étalonnage d'un pendule horizontal, une crapaudine ayant la forme

d'une capsule manométrique à parois épaisses placée sous la vis de dérive de l'instrument. On injecte dans la chambre de la crapaudine un fluide sous pression connue; sous l'effet d'une déformation élastique résultant de l'accroissement interne de la pression, la paroi supérieure de la crapaudine se bombe en soulevant l'extrémité de la vis de dérive d'une quantité connue avec précision, et le pendule s'incline comme sous l'effet d'une marée terrestre artificielle, en subissant un micro déplacement angulaire facile à calculer». Jean Verbaandert a construit l'interféromètre devant assurer l'étalonnage des crapaudines dilatables; tandis que l'étalonnage des pendules à partir d'une crapaudine ainsi étalonnée a été rendu entièrement automatique. Dès lors ceux qui se sont appliqués à étudier les déformations périodiques de la Terre s'appuient sur les conceptions de Jean Verbaandert et l'on rencontre son nom dans de très nombreux travaux japonais, russes, américains et bien entendu européens. Jean Verbaandert avait été, à la Faculté Polytechnique de Mons, un remarquable professeur de topographie (1932-1947) et d'astronomie (1946-1947). L'Académie royale de Belgique lui a décerné le Prix Lagrange en 1960. Ses réalisations instrumentales lui avaient valu aussi le titre de Lauréat du Travail de Belgique en 1962. Il était membre des Commissions de l'Heure et de l'Astronomie méridienne à l'Union astronomique internationale et membre du Comité national belge d'Astronomie. Il fut président du Comité national belge de Géodésie et de Géophysique. Il a rempli cette fonction avec tact, avec courtoisie et avec compétence. Jean Verbaandert n'a jamais voulu perdre le contact. Au cours de ses années de retraite il venait presque chaque semaine faire une visite amicale à l'Observatoire, s'intéressait aux résultats nouveaux, aux projets de chacun et plus particulièrement ceux des plus jeunes assistants qui trouvaient près de lui conseils et encouragements. Jean Verbaandert a porté loin dans le monde le renom de l'Observatoire royal de Belgique. Mais à côté de ses mérites scientifiques il était une personnalité attachante. Jean Verbaandert avait le cœur généreux et une vie droite, tout entière consacrée à sa famille et à «son» Observatoire. P. Melchior, In memoriam : Jean Verbaandert, dans Ciel et Terre, t. 92, 1976, p. 1-6. — Jean Verbaandert, dans La Libre Belgique, 6 septembre 1974. Paul Melchior
