VERDEYEN, Jacques, Henri, Célestin, ingénieur civil des mines, né à Mons le 18 septembre 1900, décédé à Bruxelles le 30 octobre 1969. Jacques Verdeyen était le fils de Jules-Henri- Jean-Florentin Verdeyen, ingénieur en chef aux chemins de fer de l'Etat belge et de Marguerite- Laure-Catherine-Charlotte De Weert, apparentée à Maurice Maeterlinck. Jacques Verdeyen entame en 1919 ses études à l'Université libre de Bruxelles. Celles-ci sont couronnées en 1924 par le diplôme d'ingénieur civil des mines. De 1925 à 1932, il est ingénieur chef de chantier aux Entreprises L. Monnoyer. Dès 1929, l'Université libre de Bruxelles nomme Jacques Verdeyen assistant du professeur Louis Baes. En 1935, il devient maître de conférences, chargé d'enseigner le calcul des barrages. En 1940, cet enseignement est étendu à l'utilisation des chutes d'eau. Lieutenant d'artillerie, il participa à la campagne des Dix-Huit Jours et fut démobilisé en France. En 1932, Jacques Verdeyen quitte l'entreprise qui l'emploie pour fonder avec Paul Moenaert, qu'il avait connu sur les bancs de l'université, un bureau d'ingénieurs conseils qui se développera rapidement et existe toujours perpétuant les noms de ses fondateurs. En 1934, il devient membre de la Chambre des Ingénieurs conseils, dont il sera le président de 1942 à 1946. Il profite de cette qualité pour éviter à de nombreux ingénieurs le travail obligatoire en Allemagne. La même année encore, Jacques Verdeyen participe à la constitution du Bureau de Contrôle pour la Sécurité de la Construction (SECO). En 1955, il devient membre du Conseil technique de SECO, organe consultatif réunissant des spécialistes des différents domaines de la construction et destiné à aider les ingénieurs dans leur tâche de contrôle des projets et des chantiers. Dès avant la guerre, Jacques Verdeyen s'intéresse aux problèmes de fondation et à la mécanique des sols, science à laquelle il va consacrer une grande part de sa carrière. Cette compétence nouvelle lui vaut d'être choisi pour l'étude d'un tronçon délicat de la Jonction Nord-Midi, à Bruxelles. Les travaux comprennent des excavations profondes à proximité immédiate de l'église de la Chapelle, ce qui impose de calculer le soutènement de cet édifice ancien avec le maximum de sécurité sans toutefois perdre de vue l'économie du projet. En 1947, Jacques Verdeyen est nommé professeur extraordinaire, titulaire du cours de mécanique des sols. Il publie alors son traité de Mécanique du sol et fondations qui deviendra l'outil de base des praticiens. En 1948, il devient conseiller du Centre Belgo-Luxembourgeois d'Information de l'Acier. L'année suivante, le président de l'Office de Contrôle et de recherches expérimentales concernant l'Art de Construire (OREX) le charge de créer un service mécanique des sols. Jacques Verdeyen devient vice-président de l'OREX en 1951, puis président en 1965. En 1950, il participe à la fondation de la Compagnie africaine des Ingénieurs conseils (CADIC), capable de mener à bien la conception de grands projets en Afrique. Jacques Verdeyen est nommé administrateur-directeur de cette société qui participera, entre autres, au concours pour l'aménagement hydroélectrique du fleuve Congo à Inga et à l'étude de routes et de ponts. En 1952, il devient président du Comité Technique des sols du Centre national de Recherches routières. En 1954, il est nommé professeur ordinaire et directeur de l'Institut des Constructions civiles. La même année, il est élu membre de l'Académie royale des Sciences d'Outre-Mer. Il publie avec Victor Roisin en 1955 un nouveau traité : Stabilité des terres, sols routiers, talus. En 1961, Jacques Verdeyen crée le Laboratoire de mécanique des sols de l'Université libre de Bruxelles. En 1964, il est élu président du Centre national de Recherches des Constructions civiles. Il publie en 1968 avec Victor Roisin et Jean Nuyens, un ouvrage intitulé Mécanique des sols. La compétence de Jacques Verdeyen lui a valu d'être fréquemment désigné comme expert dans des litiges du domaine des constructions. Il a toujours rempli ces missions avec objectivité et dans le souci de ramener les problèmes à leur juste proportion. Professeur apprécié de ses étudiants, Jacques Verdeyen a su former des disciples qui lui sont restés très attachés. Homme cultivé, il s'intéressait à la musique et à l'histoire, en particulier celle de la Révolution française et de l'Empire. Outre ses trois livres, Jacques Verdeyen est l'auteur de plus de quarante-cinq articles et communications à des congrès. Souvenirs personnels et renseignements aimablement fournis par la famille. Manifestation d'hommage au professeur Jacques Verdeyen, organisée sous les auspices de la Chambre des Ingénieurs conseils de Belgique le 24 octobre 1968, Presses universitaires de Bruxelles, Bruxelles. — P. Halleux, Il était une fois l'Institut des Constructions civiles, Bruxelles, 1992. André Homes
