VRINDTS, Charles, Joseph, écrivain en langue wallonne, né à Liège le 7 avril 1855, y décédé le 6 novembre 1940. Il voit le jour dans le quartier le plus populaire et le plus remuant de la Cité ardente, au Djusd'ià (en Outremeuse), dans le quartier des Tanneurs. La Meuse n'est pas loin : la fascination qu'elle exerce sur l'enfant ne cesse d'entretenir en lui une inclination rêveuse qui le tient à l'écart des jeux turbulents de ses compagnons et, adolescent, de leurs équipées. A l'âge où l'on se repaît de récits d'aventures, lui s'absorbe dans la délectation d'un recueil de vers rustiques, La Moisson (1960), devenu bien vite son livre de chevet. Ce premier ouvrage poétique d'Achille Millien avait en l'occurrence quelque chose de providentiel : ne se présentait-il pas au seuil de sa préface comme « la plus complète justification de la théorie qui prétend asseoir la poésie moderne sur la poésie populaire, c'est-à-dire demander à cette dernière la simplicité de son style, l'ingénuité de son sentiment, la fraîcheur de ses images, les gracieux contours de ses tableaux ?». Ne préfigurait-il pas, dans l'énoncé de tels principes, la nature de ce qui allait caractériser l'art de notre Eliacin, non sans exercer sur son esprit, par semblable anticipation, bien plus que de l'envoûtement, un mystérieux pouvoir de fécondation? Le voilà qui s'essaie, sans trop se poser de questions, au genre wallon en vogue à l'époque,

à savoir la chanson de circonstance ou d'actualité, et qui se produit sur les tréteaux de plusieurs cabarets des quais de la Goffe et de la Madeleine, connus du grand public pour leurs programmes d'attractions. En 1874, les frères Salme le présentent au Caveau liégeois, cercle littéraire et dramatique fondé deux ans auparavant, dont les travaux, tout en le fortifiant dans son choix de la langue populaire, lui révèlent la nécessité, à côté de la leçon de la vie, d'une certaine information livresque. Il lit et relit le volume d'œuvres complètes de Jean-Joseph Dehin, (1850); il se rappelle quelque chose du lampiste-chansonnier François Barillé; il cherche à renouer avec l'esprit des témoignages anciens de la tradition orale. Le renouveau théâtral suscité par le triomphe du Tåtî l'pèriquî (Gautier le perruquier, 1885) d'Edouard Remouchamps le jette dans une telle fureur d'invention qu'il se retrouvera, en 1900, à la tête d'une bonne dizaine d'œuvres pour la scène, dont aucune n'aura, dans le répertoire, la persistance du Sièrment da Grètry, un lever de rideau venu bien après (1908; 2e acte ajouté, 1928). En attendant, le jeune auteur se joint à Alphonse Tilkin et à Toussaint Bury pour fonder, en 1888, un très alerte petit journal hebdomadaire, Li Spirou (L'Ecureuil); de la même façon qu'il se joindra, en 1894, à François Renkin et à Oscar Colson pour faire vivre Li Mestre (Le Ménétrier), autre feuille patoise; puis, la même année, à Louis Wesphal, Joseph Médard et Charles Bartholomez, à la fois pour animer le premier cabaret wallon de Liège (1895-1900) et pour mettre sur pied une publication annuelle, l'Årmanac' dès Qwate Mathî (Almanach des quatre Mathieu), qui le verra seul à la barre de 1906 à 1910. Patience ! Pour l'heure, stimulé par la médaille d'argent attribuée à ses iambes sur Li vî molin (Le vieux moulin, 1888) par la Société liégeoise de Littérature wallonne, il s'évertue avec une telle constance qu'à la fin se constitue, comme de lui-même, tout un recueil, Bouquet tot fait (Œillet de poète, 1893). Quelques intellectuels fin de siècle, découvrant un antidote à leurs blasements dans la candeur de ce jardinier des Muses, et des trésors d'ingénuité dans ses maladresses, ont vite fait de se persuader d'avoir trouvé le successeur de Defrecheux, attendu depuis si longtemps. Sa poésie de la remembrance, son culte mnémonique des trépassés, la nuance chrétienne de sa mélancolie, ses larmes douces-amères et ses regrets voilés le nimbent d'une aura à laquelle certains de ses recueils postérieurs ne viendront ajouter que la caution, invariablement hyperbolique, de leurs préfaciers : Maurice Wilmotte pour le lyrisme méditatif des Påhûles rimé (Vers paisibles, 1897), Olympe Gilbart pour la lyrique chantée des Vîs-êrs et novês rèspleûs (Vieux airs et nouveaux refrains, 1907). Si le mélange de proses et de vers de Lingadje et aksègnance dès fleûrs, et dès plantes (Langage et enseignement..., 1re éd., 1898; 2e éd., s. d. [1931] ) nous fait penser à un keepsake plus troubadourisant que botanique, l'analogie du mélange dans Vî Lîdje (Vieux Liège, t. I, s. d. [1901] ; t. II, 1911) nous retient autrement, par tout le décor urbain qui s'y trouve reconstitué, entre réanimation et dépassement du passé, et où le paradis perdu des souvenirs d'enfance attend, au fond de chaque évocation, d'être récupéré. Les motifs d'insatisfaction ne sont cependant pas épargnés à l'auteur : piètre succès d'estime attaché à son roman Li Pope d'Anvers (La Bécassine chochotte, 1896), en dépit de la réplique pour la scène qu'il en tire avec la collaboration de Maurice Wilmotte; aléas d'une certaine instabilité professionnelle (cordonnerie, commerce de chaussures, librairie) qui lui fait tenter, en 1902, l'aventure d'un cabaret littéraire wallon. Providentiellement, la mythologie du petit peuple des ruelles et des impasses du Djus d'ià exaltant en ce barde de quartier le charisme d'une figure emblématique, les édiles liégeois décident, en 1907, de mettre un tel être de légende à l'abri du besoin en l'affectant à un poste d'aide-bibliothécaire. Soulagé, enflammé, Joseph Vrindts entre d'emblée dans son personnage (lavallière et sombrero) : on le verra ainsi, pendant des décennies, exhiber sans retenue « sa nonchalance avisée et sa pacotille de poète officiel » (M. Piron). Deux derniers recueils (en 1921 et en 1924) viennent ajouter leur indigence généralisée à une masse d'écrits voués pour la plupart à l'oubli. C'est que ce «primitif ingénu», viscéralement solidaire des plus démunis, s'il lui arrive d'être visité par l'inspiration, ne réussit que très rarement à l'honorer selon les exigences de l'art. Il n'empêche que le malentendu a la vie dure : en 1926, des amis journalistes le sacrent «Prince des poètes wallons» et en 1940, l'Académie royale de langue et de littérature françaises l'appelle au siège laissé vacant après la disparition de Henri Simon, la sienne propre advenant huit mois à peine après cette élection. O. Servais, Joseph Vrindts, chantre universel de la Wallonie, Liège, Ed. «Noss' Pèron», 1924, deux portraits, un autographe, un fac-similé, deux reproduction de gravures. — O. Grojean, La littérature wallonne, dans La Patrie belge, Bruxelles, Le Soir, 1905, p. 148- 156 (art. repris par Wallonia, t. XIII, n° 5, 1905, p. 61- 174). — P. Deltawe, La commémoration Remouchamps, dans Wallonia, t. XXI, n° 2, 1913, p. 91-92, portrait. — R. Lejeune, Histoire sommaire de la littérature wallonne, Bruxelles, Office de Publicité, 1942, p. 80-83. — M. Piron, Les lettres wallonnes contemporaines, 2e éd., Tournai-Paris, Casterman, 1944, p. 24-27 et 89. — M. Piron, Anthologie de la littérature dialectale de Wallonie, Liège, P. Mardaga, 1979, p. 255-258. — S. Badir, Joseph Vrindts, dans Alphabet illustré de l'Académie, Bruxelles, 1995, p. 296-297, portrait photographique. Albert Maquet
