WARLOMONT, Charles, Léon, Wilhelm, lieutenant des Grenadiers et agent de l'Etat indépendant du Congo, né à Bruxelles le 18 novembre 1857, décédé à Boma (Etat indépendant du Congo) le 2 février 1888. Charles est le troisième enfant du docteur Evariste Warlomont (1820-1891), selon Georges Leboucq, «la figure la plus marquante dans l'histoire de l'ophtalmologie en Belgique au XIXe siècles, président de l'Académie royale de Médecine en 1886 et oculiste du Roi et de la Reine, et de Delphine Darche (1815-1899), d'origine française. Le frère cadet de Charles, l'écrivain Maurice Warlomont (1860-1889), chef de file du mouvement littéraire La Jeune Belgique, est plus connu sous le pseudonyme de Max Waller. Les deux premiers enfants sont Valentine, née en 1854, épouse d'Auguste Deppe (1853-1911), officier, et René (1855- 1930), médecin militaire. De son enfance et de son adolescence, ainsi que de ses études primaires et secondaires, nous ne savons actuellement rien, sinon qu'il est inscrit comme interne en 6e et 5e humanités grécolatines au Collège des jésuites Notre-Dame de la Paix à Namur durant les années scolaires 1869- 1870 et 1870-1871. Π semble dissipé et peu brillant. Le 30 novembre 1875, âgé de dix-huit ans, Charles Warlomont est incorporé au 9e régiment de Ligne par décision ministérielle du 1er octobre, comme remplaçant de son frère René, milicien de 1875, qui tire le n° 1356 du recrutement militaire de la ville de Bruxelles, alors aux études à l'Université catholique de Louvain. Le 4 avril 1876, il est admis à l'Ecole Militaire en qualité d'élève, où il arrive le 1er mai suivant, après avoir été nommé caporal le 6 avril. Il réintègre son régiment en fin d'année, le 8 décembre. Nommé sergent le 6 avril 1877, sergent-fourrier le 21 janvier 1878, premier sergent le 11 juin 1879, sergent-major le 12 juillet 1880, il est promu sous-lieutenant par arrêté royal du 13 août 1880. Désigné pour le 5e régiment de Ligne le 17 août suivant, puis pour le régiment des Grenadiers le 13 janvier 1881, il est nommé lieutenant par arrêté royal du 6 avril 1886. Entouré d'un père, non seulement médecin important mais aussi familier du roi Leopold II, d'un beau-frère aide de camp du ministre de la Guerre Jean-Baptiste Liagre en 1879 et de son successeur Guillaume Gratry en 1880, d'un frère aîné médecin de bataillon et d'un frère cadet, mentor d'un mouvement littéraire reconnu, Charles Warlomont, ayant contracté des dettes, part pour le Congo. Présenté et recommandé par l'aide de camp du Roi, Alexandre Nicaise, il est engagé pour un terme de trois ans comme agent par le département de l'Intérieur de l'Etat indépendant du Congo et part d'Anvers le 2 février 1887 sur le steamer la Lys à bord duquel embarque « la plus importante mission qui soit partie de Belgique pour le Congo» comme l'écrit Le Mouvement géographique du 30 janvier 1887, mission dont font entre autres partie Charles Liebrechts et Joseph Lippens. Arrivé à Borna le 19 mars 1887, il est nommé provisoirement secrétaire de l'administrateur général Camille Janssen — alors absent — et officier suppléant du ministère public. Le 11 mai, il part comme adjoint du Suédois Julius Juhlin-Dannfelt, plus connu sous son seul second nom, pour assurer la surveillance de la route des caravanes Vivi-Manyanga, puis, le 2 août, il est nommé adjoint d'Emile Francqui à Lukungu. Rappelé à Borna le 23 novembre, il y revient le 25 décembre. Il est alors désigné comme adjoint du commandant de la Force publique, Léon Roget. Le 7 janvier 1888, il est promu officier au ministère public près du conseil de Guerre. Il meurt à Borna, le 2 février 1888, d'une «congestion cérébrale intense, suite d'insolation».

Dès l'annonce de sa mort par une dépêche qui arrive à Bruxelles le 23 février 1888 et qui n'en donne pas la date effective, Max Waller réunit des extraits de lettres de son frère envoyées du Congo à sa famille et les publie en un volume qui sort de presse chez la veuve Monnom à Bruxelles sous le titre Correspondance d'Afrique et ce, vers la mi-mai, tout en portant comme date d'édition la date de la dépêche. Pendant le séjour de son frère, Max Waller avait déjà édité des extraits de cette correspondance dans le journal bruxellois La Nation. La découverte des lettres originales dans les archives familiales permet de reconstituer l'intégralité de la correspondance de Charles Warlomont que Max Waller manipule dans les extraits qu'il en a donnés à La Nation, puis dans Correspondance d'Afrique. Les auteurs de cette notice ont édité scientifiquement tout le corpus des textes concernant le séjour de Charles Warlomont, à savoir son Journal de voyage inédit, les lettres originales collationnées par rapport aux versions expurgées et Brigitte Austin, le dernier roman de Max Waller. Olivier Schmitt, le héros de ce roman, part pour l'Afrique afin de se racheter d'une vie dissipée aux yeux de Brigitte Austin, l'héroïne. Il est l'image mélangée de Charles Warlomont et de Max Waller lui-même. Publié seulement en 1930 dans La Revue générale, puis en volume en 1944, le récit est censuré de deux textes-clés qui livrent indirectement les raisons du départ du lieutenant et qui contiennent au sujet de l'entreprise léopoldienne des propos dénonciateurs qui ne sont plus de mise. L'ensemble de ces écrits forme un corpus exceptionnel : il montre bien l'état d'esprit d'un homme ordinaire, ni aventurier ni tête brûlée, issu de la haute bourgeoisie et confronté à une autre civilisation qui choque ses principes, ses habitudes mentales et ses goûts. Sa xénophobie — rappelons que le terme racisme n'existe pas encore — est exemplaire mais banale à l'époque. Par ailleurs, Charles Warlomont séjourne dans le Bas-Congo où les «Noirs» sont déjà en partie corrompus par la «civilisation» européenne et déconsidérés, à l'opposé de ceux du Haut- Congo, dont l'expérience assure souvent la survie des « Blancs ». Aigri sans doute par les raisons qui déterminent son départ, plein de préjugés — «Je ne me laisserai pas faire, moi ! » répète-t-il souvent pendant sa traversée, comme le rapporte Liebrechts —, il dénonce bientôt à Borna deux clans : celui des officiers et celui des exploiteurs. Il émaille d'ailleurs ses lettres de réflexions sur ce qu'il appelle les «petites exploitations», donne des avis à l'emporte-pièce sur le futur chemin de fer du Bas-Congo, sur Stanley, dont il voit passer l'expédition mise sur pied pour aller au secours d'Emin-Pacha, sur les missionnaires protestants et, en général, sur l'entreprise «coloniale », et regrette de rester dans le Bas-Congo, où «on travaille beaucoup et [où] on passe inaperçu», alors que «là-haut, on a peu de choses à faire et on devient grand homme » ! Bientôt, constamment malade, il ne supporte ni le «maudit Suédois» Dannfelt ni le «tsar» Francqui. Ces documents ne sont pas seulement importants pour l'état d'esprit qu'ils dévoilent, mais aussi pour les informations historiques qu'ils fournissent. Les jugements sur les Européens avec lesquels Charles Warlomont vit ou qu'il rencontre, les portraits des «rois» indigènes avec lesquels il palabre — particulièrement celui de Makitu (ou Makito) si bien étudié par le père François Bontinck — apportent de multiples et divers renseignements de première main. Enfin, les notations de caractère privé nous introduisent dans l'intimité de la famille Warlomont et, par conséquent, de Max Waller, dont une biographie critique manque cruellement. Iconographie : portrait par Léon Herbo (Bruxelles, collection privée). Bibliothèque royale Albert Ier, à Bruxelles, Archives et Musée de la Littérature, M.L. 6472 (Max Waller, Brigitte Austin, manuscrit autographe) et M.L. 6813 (Ch. Warlomont, Journal de voyage, manuscrit autographe). — Ministère des Affaires étrangères, à Bruxelles, Archives africaines, Etat indépendant du Congo, Registre des Matricules, 367 (864). — Musée royal de l'Armée et d'Histoire militaire, à Bruxelles, R.M. 10257. — Lettres originales (collection privée). — Centre de Documentation et de Recherche religieuses, à Namur, Archives du Collège Notre-Dame de la Paix. La Nation, 1887 et 1888. — Ch. Warlomont, Correspondance d'Afrique, Bruxelles, Vve Monnom, 23 février 1888, XV-143 p. (ouvrage posthume avec une préface de Max Waller et un portrait de l'auteur). — M. Waller, Daisy, suivi de Brigitte Austin, [Liège], 1944. — E. Van Balberghe et N. Fettweis, «N'allez

pas là-bas!». Le séjour de Charles Warlomont au Congo (1887-1888), ses écrits et leur réception par son frère Max Waller, préface de J. Stengers, 2 vol., Bruxelles, 1997 (Documents pour l'histoire des Francophonies, 1). — Ch. Liebrechts, Souvenirs d'Afrique. Congo. Léopoldville-Bolobo-Equateur (1883-1889), Bruxelles, [1909], p. 159-161. — Ed. Janssens et A. Cateaux, Les Belges au Congo. Notices biographiques, Anvers, 1908, t. 1, p. 704. — G.-D. Périer, Petite histoire des lettres coloniales de Belgique, Bruxelles, 1944, p. 31-32 (Collection nationale, 2e série, 13). — C. Hanlet, Les écrivains belges contemporains de langue française. 1800-1946, Liège, 1946, t. 1, p. 131-132 et t. 2, p. 1114. — O. de Bouveignes, Charles Warlomont, dans La Revue coloniale belge, 15 août 1947, n° 45, p. 489-491, ill. — O. de Bouveignes, En marge de l'histoire congolaise... Charles Warlomont, dans Bulletin militaire, janvier 1948, n° 27, p. 3-6. — L. Guébels, Warlomont (Charles-Léon-Wilhelm), dans Biographie coloniale belge, t.l, 1948, col. 962-965. — M. Quaghebeur, Des textes sous le boisseau, dans Papier blanc, encre noire. Cent ans de culture francophone en Afrique centrale (Zaïre, Rwanda et Burundi), Bruxelles, 1992, t. 1 p. XX-XXII (Archives du Futur). — P. Halen, «Le petit Belge avait vu grand». Une littérature coloniale, Bruxelles, 1993, p. 357-358 (Archives du Futur). — E. Van Balberghe et N. Fettweis, A propos du séjour au Congo de Charles Warlomont, frère de Max Waller : Le Comité littéraire Jeune Belgique, dans Archives et Bibliothèques de Belgique, t. 65, 1994, n° 1-4, [1995], p. 229-238. — N. Fettweis et E. Van Balberghe, A propos de « Correspondance d'Afrique » de Charles Warlomont, frère de Max Waller : Une pratique editoriale curieuse, dans Le Livre & l'estampe, t. 41, 1995, p. 77-89, fac-sim. — E. Van Balberghe et N. Fettweis, Le Congo pour tombeau. A propos de « Brigitte Austin », le dernier roman de Max Waller, dans Zaïre-Afrique, 36e année, 1996, n° 301, p. 25-48. — N. Fettweis et E. Van Balberghe, « Pourquoi m'avez-vous laissé partir ? », dans La Revue générale, 132e année, 1997, n° 6-7, p. 7-19 (fac-sim.). Emile Van Balberghe et Nadine Fettweis
