WEYERGANS, Franz, prénoms déclarés à l'état civil : Désiré, Marcel; pseudonyme occasionnel : Jacques LEGAY ; écrivain, né à Ougrée
le 27 avril 1912, décédé à Ixelles (Bruxelles) le
8 février 1974.
Il était le fils de Martin Weyergans et de Maria
Horbach, et l'époux de Jeanne Maurice.
Après ses humanités gréco-latines au Collège
Saint-Servais de Liège, où se précisent déjà ses
goûts littéraires, Franz Weyergans entre à
l'Université de Liège. Il y conquiert le diplôme
de docteur en droit. Le Barreau ne retient pas
longtemps le jeune avocat; il choisit une carrière
à l'Institut national de Radiodiffusion (INR). Les
charges de famille l'obligent à ne pas démissionner à son retour de l'exode de 1940, mais il se
garde de toute concession au pouvoir occupant.
En 1941, Franz Weyergans qui est alors critique littéraire à l'éphémère revue Arc-en-ciel
(elle sera interdite par les Allemands) publie
Raisons de vivre. Au milieu du désarroi de l'époque, il s'y livre à une méditation lyrique qui
exalte les valeurs auxquelles il restera attaché
toute sa vie durant : l'amour filial, le caractère
sacré de l'union de l'homme et de la femme,
l'affirmation de la foi chrétienne, la force de
l'amitié.
Les Lettres à un jeune vivant (1944) sont
écrites dans le même esprit mais sous le signe de
la jeune paternité. Tout en poursuivant son itinéraire de moraliste, en adoptant la forme du journal — Les gens heureux, Enfants de ma patience, Mon amour dans l'île — Franz Weyergans se
laisse tenter par la fiction.
Modestement
d'abord. Jeunes mariés est un recueil de nouvelles dont les héros, après les extases de la lune
de miel, affrontent la vie en commun. Plus franchement ensuite, avec un premier roman
Prairies et, surtout, Le bonheur à Venise (1958)
qui lui vaut d'emblée la notoriété. Répartie en
douze journées, cette histoire d'adultère serait
relativement banale si elle n'avait pour décor la
cité des Doges et le festival auquel l'auteur, qui
est aussi critique de cinéma, assistait chaque
année.
Dans L'opération (1968), Franz Weyergans va
beaucoup plus loin, plus profondément. L'action
paraît secondaire, malgré le documentaire précis
sur la vie d'une clinique et la description dramatique d'une intervention chirurgicale; l'essentiel
réside dans l'analyse, à travers les gestes quotidiens, des détours affectifs d'un personnage de
«grand patron», le Dr Rostain. La maîtrise d'un
style nerveux, concis, permet le glissement de la
troisième à la première personne et le monologue intérieur, intense et tragique.
En 1970 paraît un quatrième roman, On dira
cet hiver. L'auteur a renouvelé sa technique, il a
subi l'influence de la mode littéraire du nouveau
roman mais sans se laisser dominer par elle. Son
style, volontiers haché, concentré, aux phrases
parfois inachevées, passe du scénario de film au

monologue à tonalité introspective. Le tout,
comme dans Le bonheur à Venise, sur fond de
ville italienne : cette fois, Lucques. Un jeune
couple essaie vainement d'empêcher la dégradation de l'amour. «Moi, quand j'invente, lance
Mathieu à Julie, c'est en dehors de nous. Toi, tu
inventes en dedans de nous». Il s'agit d'un
amour livré aux fauves, avoue l'auteur. Mais on
devine que, le tournage du film terminé, les
fauves seront apprivoisés.
Le cinéma a très tôt passionné Franz
Weyergans. Ses critiques en ce domaine, lucides
et approfondies, paraissent notamment dans La
Revue nouvelle — sous le pseudonyme de
Jacques Legay —, Amis du film. Le Ligueur,
Rivista del Cinematografo (Rome), Panorama
chrétien, Ecclesie, revues où il publie également
des critiques littéraires.
En 1963, il édite un petit livre qui se veut une
initiation, Mais oui, vous comprenez le cinéma,
réédité en 1970 sous le titre Comprendre le
cinéma. Deux méthodes d'analyse d'un film
sont efficaces, écrit-il : « partir du langage pour
aboutir au message; partir du message et
contrôler sans cesse sa traduction par le langage. L'une et l'autre demandent des tâtonnements, et toutes deux réclament, à certaines
étapes de l'analyse, la prise de conscience du
film dans sa totalité ».
Les préoccupations pédagogiques de Franz
Weyergans, son don de synthèse aussi se retrouvent dans Apprendre à lire (1961) et La bibliothèque idéale des jeunes (1960). Toujours dans
le domaine littéraire, il fonde le mensuel
Présence des livres et dirige les Editions Pascal.
Comme beaucoup d'écrivains belges depuis
Camille Lemonier, Franz Weyergans a cédé au
désir de célébrer la patrimoine architectural de
son pays, en étroite collaboration avec des illustrateurs. Au XIXe siècle, l'auteur d'Un mâle le
fit avec le concours de ses amis Constantin
Meunier et Xavier Mellery. Franz Weyergans,
quant à lui, bénéficia du talent de photographe
de Michel Fischer.
Après avoir musardé à Liège, la ville de son
enfance, il s'est attardé aux béguinages dont,
estime-t-il, «pourraient utilement s'inspirer les
créateurs des mégalopoles modernes». En 1974,
peu avant sa mort, il entreprend un émouvant et
talentueux «dialogue» avec la grand'place de
Bruxelles avec laquelle il s'est mesuré depuis
trente ans «comme je me suis mesuré avec les
collines provinciales que je vois des fenêtres de
ma maison d'été». La maquette de l'ouvrage a
été faite par un écrivain, son fils François.
De nombreux prix ont lauré Franz Weyergans : le Grand Prix catholique de Littérature
pour Les gens heureux, le Prix Rössel pour
L'opération, le Prix des Scriptores catholici et le
Prix de la SABAM pour l'ensemble de son
œuvre.
C. Hanlet, Publicistes et essayistes chrétiens de
Belgique, Liège, 1950, p. 90. — J.-G. Linze, Roman
psychologique et social, dans Lettres vivantes,
Bruxelles, 1975, p. 84-85. — Fr. Weyergans, Franz et
François, Paris, 1996.

— Georges-Henri Dumont
