WIBO, Maurice, Marie, Auguste, Bellarmin, ophtalmologue, né à Lede (Flandre orientale) le 4 septembre 1878, décédé à Bruxelles le 11 septembre 1969. Fils du docteur Ernest Wibo, il épouse en 1909 Marguerite Vankeerberghen, décédée en et fille du docteur Alphonse Vankeerberghen. Etudiant en médecine à l'Université de Bruxelles, il préside la Médicale des étudiants catholiques de Bruxelles et est rédacteur en chef de leur revue L'Universitaire catholique. En 1903, il obtient son diplôme de médecine avec la plus grande distinction. Il se spécialise en ophtalmologie auprès de Jean-Baptiste Coppez et Emile Gallemaerts et effectue une année dans les services d'Ernst Fuchs à Vienne. Membre titulaire de la Société belge d'Ophtalmologie dès 1905, il est ensuite élu membre correspondant étranger de la Société française d'Ophtalmologie. L'ophtalmologie sera aussi pratiquée par ses descendants : son fils Jean et deux de ses petits-enfants, Claude Verheyden et Marguerite Schmit-Wibo. Il est un des fondateurs de la clinique Saint- Remi, à Molenbeek, créée vers 1910 sous les auspices du Cardinal Mercier et tenue par les religieuses de Saint-Joseph de Saint-Jean de Maurienne. D y organise le service d'ophtalmologie. Catholique convaincu, le docteur Wibo s'engage dans trois voies auxquelles il demeure fidèle tout au long de son existence. Il milite dans la

Société de Saint-Vincent de Paul, dès avant la guerre de 1914. En 1922, il participe à la fondation de la Société médicale belge de Saint-Luc, qu'il préside pendant un quart de siècle et dont est issue l'Aide médicale aux Missions, en 1925. Il met également sur pied la Ligue pour le Relèvement de la Moralité publique, domaine qui lui tient particulièrement à cœur. Comme jeune membre de la Société de Saint- Vincent de Paul, il fonde, en 1910, la conférence de Saint-Nicolas-Bourse. Il la préside personnellement pendant de longues années et en demeure vice-président jusqu'à sa mort. De 1922 à 1969, il est membre du Conseil particulier de Bruxelles. Dans ce cadre, il crée un «prix de rénovation sociale » attribué annuellement de 1946 à 1960, destiné à récompenser trois conférences ayant réussi à sauver définitivement une famille de la misère. Ces prix, d'une valeur de 1.000 francs chacun, étaient donnés par un «généreux mécène anonyme» qui semble n'avoir été personne d'autre que le docteur Wibo lui-même ! En 1958, alors qu'il est membre du Conseil supérieur de Belgique, il prend position en faveur de conférences mixtes, mais il fallut encore près de dix ans avant que les femmes soient admises dans la Société. En 1960, il imagine le jumelage spirituel des conférences de Bruxelles avec la Communauté des Clarisses Colettines, qui étaient aussi ses patientes. En 1922, il figure parmi les initiateurs de la Société médicale belge de Saint-Luc, qui s'inspire dans son esprit et ses statuts de la Société française du même nom. Son but est de diffuser l'idéal catholique dans le milieu médical et de collaborer à différentes œuvres d'apostolat requérant le concours du médecin. Trésorier de la Société dès sa fondation, il en est le président de 1926 à 1954. La Société publie un bulletin, Saint-Luc Médical (1922-1987), bilingue à partir de 1931, qui devient Acta Medica Catholica en 1988. Sous les auspices de la Société, naît, en 1925, l'Aide médicale aux Missions, pour répondre à la demande des vicaires apostoliques du Congo. Cet organisme recrutera du personnel médical belge pour œuvrer aux côtés des missionnaires du Congo. Le premier médecin part pour la colonie en 1927. Le docteur Wibo préside et anime l'Aide médicale aux Missions dans ses premières années. En 1960, celle-ci devient l'Assistance médicale à l'Afrique centrale. En 1935, à l'occasion de l'Exposition universelle de Bruxelles, la Société médicale de Saint- Luc organise le premier Congrès international des médecins catholiques, avec pour thème Le rôle des médecins et des associations de médecins catholiques dans la réédification chrétienne de la société. Le docteur Wibo le préside et prononce le discours d'ouverture. Ces congrès se poursuivront à Vienne (1936), Lisbonne (1947), Rome (1949), Paris (1951), Dublin (1954), La Haye (1956), Bruxelles (1958), Munich (1961), etc. A l'actif du docteur Wibo enfin, il faut citer la création, à Bruxelles en 1922, de la Ligue pour le Relèvement de la Moralité publique. La ligue crée des sections dans toute la Belgique et s'appelle parfois Ligue contre l'Immoralité publique. Ces sections fédérées publient un Bulletin à partir de janvier 1926. Le docteur Wibo préside la ligue de Bruxelles et la fédération des ligues. La ligue fait campagne contre l'immoralité sous toutes ses formes. Elle combat les publications licencieuses, le cinéma, les salles de danse et de jeux, le nudisme sur les plages — des adversaires le tournent en ridicule et brûlent son effigie en public —, l'alcoolisme, la prostitution, le divorce, la contraception. Par ailleurs elle cherche à promouvoir la moralité dans les milieux de travail, les transports, etc. Lors du VIe Congrès catholique de Malines, en 1936, une sous-section de la moralité publique est présidée par le docteur Wibo. En 1946, la ligue devient Ligue nationale de la Moralité publique puis, en 1967, Centre d'Action morale et sociale, qui est finalement dissout en 1990. Doué de talents divers, orateur né aussi bien que polyglotte, le docteur Wibo les met en œuvre avec dynamisme et enthousiasme. Il apparaît, aux yeux de ses contemporains, comme une sorte de saint laïc, praticien pendant la journée et soucieux d'œuvres de charité le soir et pendant ses loisirs. Il se montre infatigable et ne ménage jamais ses forces, aidé par un équilibre physique et moral exceptionnel. Homme d'action plus que de réflexion, il préférait les combats aux compromis et ne craignait pas de combattre pour les causes qu'il estimait justes sans reculer devant les attaques. Comptes rendus d'une trentaine de communications principalement entre 1922 et 1939 dans le Bulletin de la Société belge d'Ophtalmologie. Divers textes dans Saint-Luc Médical en 1935, 1936, 1937 et 1954. Interventions dans le

Bulletin de la Ligue nationale de la Moralité publique. Le Docteur Wibo, dans Pourquoi pas ?, n° 775, vendredi 7 juin 1929, p. 1075-1079. —In memoriam. Le Docteur Wibo, dans Bulletin du Centre d'Action morale et sociale, n° 1, 1969, p. 1-2. — Maurice Wibo, 1878-1969, dans Bulletin de la Société belge d'Ophtalmologie, n° 153, 1969, p. 618-619. — J. Cochaux, In memoriam. Le Docteur Maurice Wibo, dans Assistance médicale à l'Afrique centrale, n° 3, 1969, p. 74. — R. De Guchteneere, In memoriam. Le Docteur Maurice Wibo, dans Saint-Luc Médical, n° 4, 1969, p. 3-6. — J. Dupuis, Le Docteur Wibo, dans Davantage, n° 105, 1969, p. 3. — R. Deckmyn, La conférence Saint-Nicolas est en deuil, dans Davantage, n° 105, 1969, p. 7-9. — P. Van Gehuchten, Vijftig jaar activiteit, dans Saint-Luc Médical, n° 6, 1972, p. 4-7. — [J. Lederer], Le Docteur Maurice Wibo, dans La Libre Belgique, 16 septembre 1969. — Les Vmcentiens en Belgique (1842-1922), Leuven, Kadoc, 1992, p. 133, 260, 264 et 268. Béatrice Verhaegen
