WIELEMANS, Léon, Prosper, ingénieur,
industriel, né à Forest (Bruxelles) le 14 août
1889, décédé à Bruxelles le 16 mars 1972.
Léon Wielemans est issu par son père et par sa
mère de familles de brasseurs bruxellois. Le premier Wielemans qui soit brasseur est le grandpère de Léon; c'est Lambert qui achète en 1862
avec sa femme une brasserie en déconfiture
appartenant à des Français, la Brasserie Riche-
Soyez, rue de Terre-Neuve. L'année suivante,
Lambert Wielemans meurt ! Sa veuve, Ide
Ceuppens, songe à vendre la brasserie, mais
c'est un ami, qui s'est illustré dans le journalisme, qui l'en dissuade. Ide Ceuppens engage un
bon maître brasseur et s'installe elle-même à la
caisse ! Sa gestion sévère et éclairée fait rapidement croître le patrimoine. Après quelques tribulations, ce sont deux de ses fils, Prosper et
Edouard, qui, associés, assurent un grand développement à la brasserie en abandonnant la
fabrication de bières traditionnelles pour adopter
celle de bières «lager» telles qu'on les fabrique
en Bavière. Une toute nouvelle brasserie est
construite en 1882 à Forest.
Edouard assure une administration et une gestion sérieuses. Prosper voyage énormément : en
Allemagne, en Grande-Bretagne, aux Etats-
Unis, ... Il veut s'inspirer des techniques les
plus modernes et a recours aux méthodes de promotion d'avant-garde à cette époque. Devenue
première brasserie de Bruxelles, la Brasserie
Wielemans-Ceuppens devait devenir par la suite
la première de Belgique. Pourquoi Ceuppens?
Lorsqu'en 1921, la société anonyme est créée,
Prosper et Edouard, considérant que leur mère,
Ide Ceuppens, avait fait autant sinon plus que
leur père pour asseoir la brasserie, lui rendent
hommage en associant son nom dans la dénomination. Quant à la mère de Léon Wielemans, elle
se dénomme Adèle Van Den Perre; c'est la fille
du plus important brasseur d'Uccle, fondateur
de la brasserie dite «Le Merlo».
Léon Wielemans, avec ses quatre frères et
sœurs, grandit au sein d'une famille très active
qui a beaucoup de relations. Prosper Wielemans
ne tient pas en place; il voyage et rapporte des
tas d'idées, notamment celle de créer un syndicat d'initiative à Bruxelles; il en sera le président-fondateur. Les relations politiques sont
nombreuses. Prosper Wielemans reçoit certainement trois fois par semaine : on verra à sa table
Paul Janson, Jules Destrée, Paul Vandervelde,
cousin d'Emile, et bien d'autres personnalités
qui l'entraînent à accepter un mandat de sénateur.
Léon, intellectuellement doué, fait ses études
à l'Ecole Polytechnique de l'Université libre de
Bruxelles et ensuite à l'Institut des Fermentations de Gand. En 1913, il épouse Ivonne
Hennet. En 1941, il rejoint l'armée belge en
France; il est versé en qualité d'officier dans les
troupes du génie. Le chef d'Etat-Major de
l'armée belge est le cousin de Prosper
Wielemans, le général Maxime (alias Félix)
Wielemans. Après la guerre de 1914-1918, Léon
Wielemans, son épouse et leur premier fils
Claude, s'installent dans une grande maison
enclavée dans la Brasserie Wielemans-
Ceuppens. C'est là que naît en 1921 leur second
fils Eric.
L'existence bien remplie de Léon Wielemans
couvre une triple activité : les affaires, le politique et le social, le domaine de la culture. Les
affaires : le système de gestion de la brasserie est
collégial. Dans un même très vaste bureau, une
salle en réalité, siègent ensemble les cinq
Wielemans : Prosper, Edouard, Paul, Marcel et
Léon. Toutes les décisions se prennent en commun. Il y a cependant une spécialisation : Paul

Wielemans s'occupe de l'administration, de la
comptabilité, des finances ; Marcel a la responsabilité du fonctionnement de l'entreprise et de
tout le personnel ; Léon Wielemans, le polytechnicien, est en charge des travaux d'extension
technique, c'est lui aussi qui coordonne les programmes de développements commerciaux et
leur réalisation.
Le travail est énorme. La progression des
ventes nécessite de constants agrandissements et
d'autre part, les entretiens avec les représentants
commerciaux absorbent beaucoup de temps.
Léon Wielemans est autoritaire : ce qu'il décide
doit être réalisé, les buts fixés doivent être
atteints. Mais cette autorité est complétée par un
sens social développé. C'est ainsi que Léon
Wielemans s'occupe de mettre sur pied La
Mutuelle des Etablissements Wielemans-
Ceuppens, l'une des premières mutuelles
privées d'entreprise en Belgique. Elle apporte
aide et secours aux employés et ouvriers accidentés ou atteints par l'adversité.
En 1930, Léon Wielemans met au point la
construction de ce qui est à l'époque la plus
grande salle de brassage de Belgique. Il fait
appel à l'architecte Adrien Blomme pour concevoir le bâtiment, l'une des plus belles réalisations architecturales industrielles du moment.
Léon Wielemans est appelé à présider la
Fédération des Brasseurs belges en 1935,
époque de l'exposition d'Anvers.
Il s'occupe également de l'Hôtel Métropole et
de ses agrandissements. Il réalise, toujours avec
Adrien Blomme, la salle du Cinéma Métropole,
dans un bâtiment d'une conception architecturale d'avant-garde dont les étages supérieurs sont
consacrés à des chambres d'hôtel prestigieuses.
Léon Wielemans devient également président
de la société d'assurances La Caisse patronale. Il
s'intéresse en outre aux activités que déploient
les Belges au Congo, où il fait plusieurs voyages
et devient administrateur de la Brasserie de
Léopoldville.
Dans le domaine politique et social : en 1921,
Léon Wielemans a trente-deux ans; il est très
actif dans le cadre de la grande brasserie. Il
s'intéresse pourtant à la politique locale à Forest
et il se présente sur la liste libérale. C'est le
succès : il est élu immédiatement. Le polytechnicien est appelé aux fonctions d'échevin des
Travaux publics. Forest, commune quasi rurale,
est en plein développement. Il faut créer de nouvelles voiries, réserver des emplacements pour
des parcs, pour de nouvelles écoles et, pour couronner le tout, bâtir un nouvel hôtel de ville.
Au décès du bourgmestre Denis, Léon
Wielemans lui succède et c'est avec passion -
dans l'esprit du bien public - qu'il exerce le
mayorat de la commune de Forest durant quarante ans. Ses amis politiques, Albert Devèze,
Robert Catteau, Leo Mundeleer le poussent à se
présenter sur les listes du Sénat. Il le fait avec
réticence en refusant d'être placé en ordre utile,
car il veut éviter de nouvelles responsabilités
supplémentaires. Il aime ses fonctions mayorales et jamais ne songera à les abandonner.
Léon Wielemans s'intéresse à tous les aspects
de l'esprit humain. Il est attiré par ce qui est
beau. Son épouse, Ivonne Hennet, joint une instruction soignée à un talent musical incontestable ; elle joue magnifiquement du piano et a
suivi des cours de chant au Conservatoire.
Ensemble, ils développeront une vie culturelle
dans le sens le plus large du mot. Pour occuper
les soirées, on se rend souvent à l'opéra, au
théâtre, aux concerts, à des conférences.
Mais ce n'est pas assez. Le jardin de la maison familiale de Forest est transformé en un petit
théâtre où la famille, avec des cousins, des amis,
répètent des rôles et deux à trois fois par an,
quelque 150 invités assistent à des spectacles de
théâtre d'amateur ou à des concerts de musique
de chambre donnés par des amateurs de talent.
Ivonne Wielemans sera présidente des Amis
d'Ensor et de l'œuvre d'assistance aux anciens
du Conservatoire de Bruxelles.
En 1932, Léon et Ivonne Wielemans songent
à s'installer dans une maison qu'ils auraient
conçue et c'est bien entendu l'architecte Adrien
Blomme qui est choisi. Les Wielemans et les
Blomme partent en voyage en Espagne et c'est à
l'Alhambra de Grenade que la décision est prise
de construire, sur un terrain acheté rue Defacqz,
une maison d'inspiration espagnole, avec patio,
et où les décors muraux sont faits de carreaux
«azulejo». On ira jusqu'à importer d'Espagne -
par bateau - ces carreaux « azulejo ».
Aujourdhui, la maison de la rue Defacqz,
classée, est devenue un lieu d'expositions animé
par la société Generali qui lui a conservé le nom
d'Hôtel Wielemans. Dans cette vaste maison, le
couple Wielemans reçoit beaucoup. Les plus
hautes personnalités politiques, artistiques belges
et des artistes français y sont invités. L'Hôtel

Wielemans de la rue Defacqz voit ainsi défiler
les grands de la politique belge, mais aussi des
personnalités telles Paul Claudel, Marcel Pagnol,
Raimu,... Les discussions autour de la table sont
passionnantes et... passionnées.
L'œuvre industrielle et politique de Léon
Wielemans a vivifié une activité culturelle
intense. Les traces en demeurent : le bâtiment
de la Brasserie à Forest, l'Hôtel Métropole, si
souvent utilisé par les cinéastes, l'Hôtel
Wielemans de la rue Defacqz, qui reste un lieu
d'expositions.
Hommage à Léon Wielemans. Célébration du 40e
anniversaire de son mandat communal. 1921-1961.
Commune de Forest.
Remise de l'insigne de Doyen d'honneur du Travail,
dans La Nouvelle Gazette et dans L'Echo de la
Bourse, 18 décembre 1954. — Mort de Léon
Wielemans, dans Le Soir, 18 mars 1972.

— André L. Jaumotte
