WIENER, Ernest, Edouard, officier, né à Bruxelles le 13 avril 1882, y décédé le 31 janvier 1973. Fils d'Edouard-Samson, banquier et d'Annie- Jessie Spielmann, née à Londres, Ernest Wiener appartient à une famille qui, depuis l'indépendance de notre pays, lui a donné des artistes, des juristes, des financiers et des ingénieurs qui ont contribué à son renom. Le 24 novembre 1899, Ernest Wiener entre à l'Ecole Militaire en qualité d'élève de la 66e promotion, section artillerie et génie. Il est nommé sous-lieutenant le 22 novembre 1902 et désigné pour le régiment du Génie le 30 mai 1905. Le 27 juillet 1907, il est détaché provisoirement à l'Institut cartographique et rentre au régiment le 7 novembre 1907; entre ces deux dates, il accomplit une mission en Afrique. Le 4 juillet 1910, il est adjoint au commandement du génie à Bruxelles, puis sert dans différents services de fortification. Le 23 avril 1914, il est détaché à l'Ecole Militaire à l'effet d'y remplir, à titre provisoire, les fonctions d'inspecteur des études et de répétiteur de fortification. Elles ne dureront guère puisque, le 1er août suivant, le capitaine en second Wiener est désigné pour le 6e bataillon de forteresse du Génie. Deux jours plus tard, il est adjoint au commandant du génie du 1er secteur de la défense de la position fortifiée d'Anvers. Le 8 octobre, c'est au commandant supérieur de la Zone maritime qu'il est adjoint; la bataille de l'Yser est proche. Ernest Wiener se conduira vaillamment au front, d'abord comme adjoint au commandant de la compagnie des pionniers pontonniers cyclistes (p.p.c.) de la division de cavalerie, puis comme commandant de la compagnie p.p.c. de la lère division de cavalerie. Le 21 octobre 1914, sous le feu de l'artillerie, il dirige avec courage et sang-froid les travaux de mise en état de défense de la tête de pont de Merckem. Le 1er mars 1915, il procède, au péril de sa vie, au démontage d'une mine sous-marine venue s'échouer sur la plage de La Panne. Le 21 octobre suivant, lors de l'évacuation de la tête de pont de Merckem, il se porte volontaire, sous le feu d'infanterie et de cavalerie, pour détruire une passerelle. Le 17 octobre 1918, à Zedelghem, lors de l'offensive libératrice, son unité est soumise à un tir d'artillerie. Quelques-uns de ses soldats sont blessés; il se porte à leur secours. Blessé à son tour, il ne se laisse évacuer que contraint et forcé. Son absence ne dure que huit jours. A peine guéri, il vient reprendre le commandement de son unité. Ces actions d'éclat lui vaudront des citations. Il sera décoré de la Croix de guerre, de la Croix de guerre française, de la Military Cross ; il sera fait chevalier de la Légion d'honneur. En mai 1919, il reprend ses fonctions d'inspecteur des études et de répétiteur de fortification; elles ne dureront que quelques semaines. Le 16 septembre, il est en effet mis à la disposition du directeur général des bâtiments militaires. Le 18 octobre 1920, il est désigné pour assurer les fonctions de chef du service d'études et de contrôle des applications de l'électricité dans les bâtiments et constructions militaires. Il peut ainsi tirer profit du diplôme d'ingénieurélectricien qu'il a acquis en 1909 à l'Institut électrotechnique Montefiore. Le 9 juillet 1929, il est nommé, par arrêté royal, sous-directeur des études de l'Ecole; en même temps, il est commandant en second faisant fonction. Il est détaché au 4e régiment du génie à Namur pendant un an à la date du 15 février 1934, puis il rejoint l'Ecole. Il suit les cours de la première session du Centre des hautes études militaires à partir du 14 octobre

1935. Un arrêté royal du 26 décembre le nomme directeur des études à la date du 1er janvier 1936. Le 14 septembre, il est déchargé de ces fonctions par un autre arrêté royal. On peut dire que, en tant que sous-directeur puis directeur des études, il a contribué efficacement à la formation scientifique et technique des élèves. Avec l'approbation du Roi, il est désigné pour commander les troupes et services de transmission à la date du 26 septembre 1936. Le 25 janvier 1937, il commande les troupes du génie d'armée. Il est désigné, le 14 octobre 1939, pour le dépôt de renfort et d'instruction des troupes de transmission. Le 28 janvier 1940, il est désigné pour les troupes du génie d'armée et, le 10 mai, pour le Grand quartier général. Il y commande toutes les troupes et services de transmission de l'armée et aussi le réseau téléphonique et télégraphique civil fonctionnant dans la partie encore préservée du pays. Ce réseau sera dirigé dès le 20 mai par Walthère Dewé, nommé T.T. chef avec le grade de général. Rappelons ici que Dewé a fondé, en 1916, le service de renseignement «La Dame blanche», qui a fonctionné jusqu'à la fin des hostilités pour la section du Secret Intelligence Service britannique opérant aux Pays-Bas. Le général Wiener est fait prisonnier le 28 mai avec les membres du Grand quartier général. Durant les cinq années de captivité dans différents camps allemands, il est un exemple de civisme, de foi dans la victoire et les destinées de la Patrie, de dignité méprisante vis-à-vis des vainqueurs du moment. Son affirmation répétée de son appartenance juive lui valent des détentions de représailles. Il est rapatrié le 20 mai 1945 et repris en force par le ministère de la Défense nationale. Pensionné à la date du 1er octobre 1945, il sera lieutenant général honoraire le 1er juin 1946. Rendu à la vie civile, il va poursuivre les activités qu'il a exercées avant la guerre. Sa carrière, dès l'origine, l'a amené à se pencher sur les problèmes de la normalisation en général et, plus particulièrement, dans le domaine de Γ électrotechnique. Dès 1920, il siège au Comité électrotechnique belge (CEB) en qualité de délégué du ministère de la Défense nationale. Il est vice-président du CEB en 1932 et président en 1946. Il s'attache notamment au développement du Laboratoire central d'Electricité dont les nouvelles installations sont inaugurées en 1952. Dans le cadre de la Commission électrotechnique internationale (CEI), il attache son nom à la publication de la 2e édition du Vocabulaire électronique international qui porte sur quelques 8.500 termes et définitions avec leur traduction en huit langues. En 1961, désireux de reconnaître les services qu'il a rendus à la cause de la normalisation internationale, la CEI lui décerne le titre de président d'honneur. Après avoir consacré quarante et une années de sa vie à œuvrer au service du CEB, il demande en 1961 à être déchargé de ses fonctions de président. Il faut noter aussi que l'Institut belge de Normalisation l'appelle en 1948 à sa vice-présidence. En 1912, l'idée est dans l'air de donner une forme statutaire aux colloques qui se tiennent entre d'anciens officiers et des officiers du génie réunis à l'initiative du capitaine-commandant Giron (43e promotion artillerie et génie), assisté du capitaine Wiener en qualité de secrétaire. Cette idée se précise en 1922 et le 21 décembre, quarante officiers et anciens officiers de l'artillerie et du génie, dont le major Wiener, se réunissent ; ils chargent un bureau provisoire de préparer les statuts de l'Association des Ingénieurs civils issus de l'Ecole d'Application et d'Artillerie et du Génie (AIA). Lors d'une réunion tenue le 21 février 1923, les statuts sont adoptés. L'assemblée générale du 20 juin 1923 élit le premier conseil d'administration ; le président est Orner Lépreux (60e promotion d'artillerie et génie) et le secrétaire général Ernest Wiener. Ce choix est heureux : le premier secrétaire général de l'ΑΙΑ va toujours la servir très efficacement. Les fondateurs de ΓΑΙΑ ont voulu que l'on reconnaisse officiellement que les études de l'Ecole d'Application avaient la même valeur que les études d'ingénieur civil ; ils ont voulu ce qu'on pouvait appeler «équivalence». On s'aperçoit à présent que les démarches entreprises dans ce sens ont été longues et difficiles et l'on voit qu'Ernest Wiener a montré beaucoup de ténacité et de courage dans le rôle qu'il a tenu à cet égard. Bornons-nous à dire que, en vertu de la loi du 2 octobre 1992, le diplôme d'ingénieur civil décerné par l'Ecole est légalement reconnu. Le 29 avril 1926, ΓΑΙΑ, représentée par le lieutenant général Tollen (45e promotion artillerie et génie) et par son secrétaire général le

major Wiener, assiste à l'acte de constitution de la Fédération des Associations belges d'Ingénieurs (FABI) et l'ΑΙΑ en fait partie depuis cette date. Parmi les problèmes que la FABI décide d'étudier et de résoudre au plus tôt figure la protection du titre d'ingénieur. De l'avis de toutes les associations d'écoles, l'homme le mieux placé pour s'occuper de ce problème est le major Wiener; c'est ce qu'il accepte de faire et qu'il fera à la satisfaction générale. Aujourd'hui, FABI est le sigle de la Fédération royale d'Associations belges d'Ingénieurs civils et d'Ingénieurs agronomes. En marge de ses nombreuses activités pourrait-on dire, le major Wiener fait paraître en 1925 à Paris la traduction française d'un ouvrage écrit en anglais par Percy Edwin Spielmann ; la traduction s'intitule La genèse du pétrole. Juif pratiquant, Ernest Wiener est une haute figure du judaïsme belge. Comme délégué de la Communauté Israélite de Bruxelles, il entre en 1931 au Consistoire Central Israélite de Belgique et il est appelé à la présidence en 1938, mais comme il est en service actif à l'armée, il remplit ces fonctions avec le titre de membre délégué ; il prend effectivement le titre de président d'honneur du Consistoire en 1957. Après son retour de captivité, il se consacre à la reconstruction du Consistoire et des Communautés juives décimées. Sa modestie est telle que c'est seulement le jour de ses funérailles que le Grand Rabbin de Belgique révélera ce que le général Wiener a fait pour les déshérités des communautés juives et pour les orphelins des martyrs d'Auschwitz. On saura que, après la mort de sa sœur, il avait pris à sa charge plusieurs œuvres qu'elle avait fondées. Il a voulu que ses funérailles soient intimes. Seuls le Grand Rabbin de Belgique, le Rabbin de Bruxelles, l'Aumônier militaire, ses compagnons d'armes, ses proches et ses amis l'ont accompagné jusqu'à la tombe familiale. Ernest Wiener était un grand lecteur. Très cultivé, il s'intéressait à la littérature, à l'histoire, à la philosophie et à la sociologie. Il connaissait parfaitement l'anglais ; il avait hérité de sa mère un goût très vif pour la littérature anglaise et il aimait beaucoup le théâtre de Shakespeare. Lorsqu'il rencontrait des anciens de l'Ecole Militaire qu'il avait si bien servie comme directeur des études, il leur montrait amicalement qu'il ne l'oubliait pas. D'ailleurs, l'Ecole ne l'a pas oublié : le foyer des professeurs porte son nom. Ses profondes convictions religieuses lui ont inspiré des actions dont la Communauté juive a largement bénéficié. Il a été un vaillant soldat et un eminent technicien. Homme de cœur et de droiture, il ne songeait qu'à servir et à se dévouer. Archives de la Ville de Bruxelles. — Archives du Musée royal de l'Armée et d'Histoire militaire, à Bruxelles. — Informations fournies par le Comité électrotechnique belge. — Informations très aimablement fournies par le baron Jean Bloch. — Souvenirs personnels. Histoire de l'Ecole militaire, 1834-1934, Bruxelles, 1935. Emile Thomas
