WIGNY, Pierre, Louis, Jean, Joseph, baron, juriste, homme d'Etat, né à Liège le 18 avril 1905, décédé à Bruxelles le 21 septembre 1986. Il avait reçu en naissant les privilèges de fortes traditions familiales, d'une grande intelligence et un goût du labeur bien fait qu'une médaille d'or couronna déjà, au terme de ses humanités. Alors il entama une préparation universitaire exceptionnelle, d'abord chez ses maîtres de la Faculté de Droit de Liège, puis à Strasbourg, puis à Paris, ensuite à Harvard où il conquit un diplôme de docteur en sciences juridiques; enfin, à son retour à Liège, il prépara une thèse qui lui conféra le titre nouveau «d'agrégé de l'enseignement supérieur» en droit international. Son université souhaitait lui confier une chaire de droit international privé. Tout l'y destinait : un savoir consacré, de grands talents pédagogiques, une vraie éloquence. Et cependant son enseignement oral ne commença que beaucoup plus tard, presqu'au bout de sa vie active, quand il put accepter des chaires de droit constitutionnel à l'Université catholique de Louvain et aux Facultés universitaires Notre- Dame de la Paix à Namur, de 1963 à 1975. Quels événements ont donc orienté sa carrière qui sera surtout publique? Nous sommes aux années trente, troublées d'abord par la grande crise économique qui marque profondément les Etats-Unis, puis l'Europe. En Belgique, les institutions démocratiques traversent une phase délicate : le suffrage universel étendu à l'ensemble de la population masculine date de moins de trois lustres et les traditions de la vie publique belge ne sont pas encore adaptées à une véritable représentation de la masse des électeurs. Dans les anciens clubs politiques, et dans les milieux économiques et financiers, flotte le regret inavoué d'un système électoral plus elitiste. De même la dualité linguistique a été mise en évidence par le suffrage universel et l'instauration de l'obligation scolaire. L'égalité officielle des langues vient d'être établie, mais elle tarde à se traduire dans les faits. Dans le même temps, les horizons internationaux s'obscurcissent : des régimes autoritaires remplacent la démocratie dans plusieurs pays d'Europe, et l'ombre inéluctable d'une autre guerre se projette déjà. Le roi Albert, enfin, vient de mourir brusquement et le règne bref et douloureux du roi Léopold va commencer. Aux élections du 24 mai 1936, les partis extrémistes se sont taillé une place inattendue et le gouvernement qui suit — le deuxième que Paul van Zeeland va présider — promet des réformes de structure. Tous les citoyens réfléchis en sentent le besoin : représentant toutes les tendances, les uns nantis de l'expérience du pouvoir, les autres sans vocation politique, mais chargés de responsabilités, se réunissent pour « rechercher et faire connaître les réformes qui permettent d'adapter le régime parlementaire aux nouvelles conditions de la vie politique, économique et sociale». Ils créent pour cela le Centre d'Etudes pour la Réforme de l'Etat (CERE). Le bâtonnier René Marcq en assume la présidence. Pierre Wigny est sollicité d'en devenir le secrétaire général, donc l'animateur quotidien. Un jeune savant de trente ans pouvait voir dans un tel centre de recherches une forme privilégiée d'engagement studieux. Et c'était vrai, car on allait y mettre en place, au sein de huit commissions, un système de travail rigoureux allant des analyses et délibérations jusqu'aux conclusions, puis à l'élaboration d'avant-projets de lois qui, dans tous les secteurs couverts, furent les marques d'un laboratoire d'une qualité exceptionnelle. Face aux autoritarismes qui triomphaient ailleurs, le Centre opposa une condamnation explicite des corporatismes politiques qui, lisaiton «aboutissent, ou bien à la création de systèmes sacrifiant manifestement l'intérêt général aux intérêts particuliers, ou bien à une dictature (royale ou autre, peu importe) qui méconnaît complètement les principes les plus élémentaires du self-gouvernement démocratique». Le Centre recommandait, au contraire, une organisation professionnelle et décrivait, à l'avance, celle qui serait mise en place dix ans plus tard, après la guerre. Pendant trois ans, autour des tables du CERE — c'est ainsi que le Centre fut nommé — au contact quotidien des meilleurs esprits du temps, issus des barreaux, des universités, de la magistrature, des grands groupements économiques et sociaux, s'affirma ainsi et s'affina sans cesse la vocation de Pierre Wigny pour les charges publiques nationales et internationales. Quand l'horrible épreuve du nazisme, dans notre pays prit fin et que la libération du territoire fut commencée, on comprend pourquoi Pierre Wigny fut sollicité à nouveau. On lui demanda d'assumer la présidence d'un autre centre d'études, celui que fondait le nouveau Parti social chrétien. Et c'est alors qu'avec Robert Houben, il écrivit, à la Noël 1945, les meilleurs chapitres du premier programme de doctrine politique de l'après-guerre : Les chantiers sont ouverts. Le crédit de cet homme d'étude et de recherche était si grand que treize mois après les premières élections de 1946, où il n'avait désiré aucun mandat électif, il accéda, le 20 mars 1947 au gouvernement des Colonies dans le ministère constitué par Paul-Henri Spaak. Il allait gérer ce département pendant plus de trois années. La vie internationale encore profondément troublée rendait difficile de préjuger des changements politiques du monde. Pierre Wigny savait que l'évolution des institutions en Afrique devrait lentement se démocratiser. Mais tout lui recommandait d'agir, par priorité, sur chaque plan de la croissance concrète du Congo. Dès son arrivée, en juillet 1947, il crée le Fonds du Bienêtre indigène et l'Institut pour la Recherche scientifique en Afrique Centrale puis, en 1949, l'Office des Cités indigènes. Est marquante aussi la méthode du gouvernement qu'il choisit : celle de la réflexion concertée et programmée. Pendant deux ans avec le concours quotidien de l'Administration d'Afrique et celle de la Métropole, il édifie un plan décennal pour le développement économique et social du Congo Belge. Le 1er juin 1949, deux lourds volumes

sont publiés, qui décrivent en détail chaque aspect de la croissance attendue et voulue pour le Congo. Pierre Wigny quittera le ministère des Colonies le 16 août 1950, pour revenir au gouvernement le 26 juin 1958. Pendant trois autres années, il détiendra alors le ministère des Affaires étrangères. Curieuse destinée ministérielle d'un ancien titulaire des Colonies — sorte de vice-roi au Congo — qui, au moment de l'Indépendance, le 30 juin 1960 va devoir nouer avec le pays qu'il avait régi, des relations d'Etat à Etat ! Les négociations de l'Indépendance appartenaient au gouvernement tout entier, et particulièrement, en son sein, au ministre des Colonies. Le rôle propre du ministre des Affaires étrangères ne devait commencer qu'après le 30 juin 1960, lorsque le gouvernement de Patrice Lumumba, et la révolte de la force publique mirent en péril le sort de nos résidents et provoquèrent, au Katanga, des tentatives de sécession. Période confuse, où les Nations-Unies décidèrent d'intervenir au Congo, où nos relations avec l'Etat indépendant basculèrent, et où il n'était pas aisé d'éclairer l'opinion de nombreux Etats devenus hostiles. Ce fut, pour le ministre des Affaires étrangères, qui connaissait et aimait le peuple du Congo et nos concitoyens qui y vivaient, une période de dure tension et de labeurs ingrats. Quand il quitta cette tâche en 1961, son âme avait connu l'épreuve, et sa santé fut gravement ébranlée. Quatre années plus tard, le 28 juillet 1965, il prit à nouveau place dans le gouvernement de la Belgique pour y détenir, jusqu'en 1968, la charge de ministre de la Justice, à laquelle se joignit bientôt celle de ministre de la Culture française. Tout le désignait pour ces deux tâches. Dès avant la guerre, au CERE, Pierre Wigny avait été l'animateur des commissions qui préparaient la réforme judiciaire. En 1958, c'est sur sa suggestion que le gouvernement avait proposé au Roi la désignation d'un commissaire royal à la réforme judiciaire. On comprend que, devenu ministre de la Justice, il put se réjouir de couronner l'exceptionnel travail accompli par les commissaires royaux Van Reepingen et Krings. Il fit voter aussitôt cette réforme en octobre 1967. Quant à la charge de ministre de la Culture, elle était taillée à sa mesure. Il avait déjà publié, en 1945 et 1950 deux éditions d'une Bibliothèque de l'honnête homme qu'il allait encore renouveler en 1968. En même temps, fidèle à sa méthode de gouvernement, il édifia aussitôt et rendit public un plan quinquennal de politique culturelle que lui-même et ses deux successeurs appliquèrent intégralement. A ces neuf années de participation aux gouvernements, il faut ajouter toutes les autres, d'action législative qu'il vécut comme député d'Ath, Tournai, Mouscron du 16 avril 1949 au 9 septembre 1971, et à l'Assemblée commune Charbon-Acier dont il fut membre depuis le début en 1952 jusqu'à ce qu'elle se transforme en 1958 en Assemblée commune européenne. C'est là qu'il édifia le projet de fusion de la CECA, du Marché Commun et l'Euratom en une communauté unique. Où Pierre Wigny trouva-t-il le loisir d'une impressionnante série d'ouvrages juridiques, depuis son premier traité de 1947 consacré aux Principes généraux du droit administratif belge, puis en 1952 deux tomes de Droit constitutionnel. Principes et droit positif, en 1963 des Propos constitutionnels et en 1967 jusqu'en 1973 des éditions successives des Cours de droit constitutionnel auxquels il consacra les dernières années de sa carrière. Qu'il s'agisse de ses livres principaux ou de ses apports aux travaux de la Classe des Lettres et des Sciences morales et politiques de l'Académie royale de Belgique, dont il devint correspondant en 1954 et membre en 1965, ou de tant d'autres contributions orales ou écrites que diverses bibliographies ont recensées, sa formation humaniste, la rigueur juridique acquise, le champ sans limite de ses intérêts intellectuels l'inclinaient vers les œuvres de l'esprit de chaque siècle, de chaque art, mais aussi de la nature, des forêts, des jardins... Les contacts multipliés avec les hommes de divers continents lui avaient enseigné un sens de l'espace et de la complexité des rapports sociaux. Il était devenu un analyste de la société, un animateur intellectuel, un guide cherchant toujours à dégager des données essentielles des problèmes auxquels on était confronté. Son sens de la durée l'incitait à l'élaboration de projets échelonnés dans le temps, et de plans substantiels mais progressifs, car il savait qu'aucune baguette magique ne permet jamais de combler aussitôt les attentes les plus légitimes. Il se tint toujours un peu en retrait des agitations, avec une retenue, une réserve qui l'éloignaient des rumeurs. Cet homme de foi et de conviction personnelle avait en même temps l'urbanité qui s'approche de chacun avec respect. Quand vinrent pour lui les épreuves ultimes de la santé, on le vit lutter longtemps avec courage, mais il conserva pour chacun, jusqu'au dernier jour, le 21 septembre 1986, le sourire du bon accueil. La personnalité du Baron Wigny restera dans le XXe siècle belge, très représentative d'une période où les débats doctrinaux étaient plus importants que les calculs d'ambitions. Le courant d'idées du personnalisme issu du christianisme et la justice sociale doivent à cet authentique penseur et acteur de la vie publique une contribution marquante. Iconographie : tête en bronze par Me Gregor ; portrait par le Comte de Flandre; portrait par Gaston Bertrand ; deux collages par Marcel Baugniet. Archives familiales inédites : Trois ans de gestion du Ministère des Colonies, 1947-1950, 12 pages. — Au Ministère de la Culture française 1968, 7 pages. — Archives générales du Royaume, à Bruxelles, Memoires inédits : La crise royale. 1945-1950, 55 p. avec annexes ; Mémoires du Congo. 1959-1961, 800 p. dactylographiées. P. Harmel, Notice sur Pierre Wigny, dans Annuaire de l'Académie royale de Belgique, vol. 154, 1988, p. 137-158 (bibliographie). — H. Gaus, Pierre Wigny dans Politiek biographisch Lexicon, Antwerpen, 1989, p. 1247-1255 (bibliographie). — A. Stenmans, Eloge de Pierre Wigny, dans Annuaire de l'Académie royale d'Outre-mer, t. 34 (I), 1988, p. 84-107. — P. Van Molle, Le Parlement Belge. 1844-1969, Ledeberg- Gent, 1969, p. 383-384. — La Réforme de l'Etat, Centre d'Etudes pour la Réforme de l'Etat, Liège, 1937. Pierre Harmel
