WILLEMS, Gustave, Noël, Nathalie, Marie,
ingénieur, professeur et haut fonctionnaire, né à
Essen (Anvers) le 25 décembre 1901, décédé à
Woluwe-Saint-Pierre (Bruxelles) le 5 juin 1982.
Il fait ses études à l'Université de Gand où il
obtient le diplôme d'ingénieur des constructions
civiles au grade légal en 1924. Il ajoute à ce
diplôme celui de candidat en sciences physiques
et mathématiques ainsi que le certificat spécial
du cours libre de béton armé du professeur
Gustave Magnel. Simultanément il suit des
cours de l'Ecole Industrielle à Gand qui lui
confère en 1922 le diplôme de conducteur d'installations électriques et en 1924 celui de conducteur-chauffeur-machiniste. Il suit également les
cours de dessin et de sculpture de l'Académie
des Beaux-Arts à Gand.
Cette large formation aura une grande influence sur les leçons du futur professeur. En effet dès
le début de sa carrière d'ingénieur Gustave
Willems exerce des activités professorales. Dans
l'enseignement technique, il est chargé, de 1926
à 1937, du cours de barrages et d'écluses à
l'Université du Travail de Charleroi et de 1933 à
1935, du cours de technologie et de mise en
œuvre des matériaux des constructions du génie
civil à l'Ecole des Travaux publics de Liège.
C'est en 1935 que Gustave Willems est nommé
chargé de cours à la Faculté des Sciences appliquées de l'Université libre de Bruxelles. Le titre
de professeur ordinaire lui sera conféré dans la
clandestinité en 1942.
Jusqu'à l'éméritat, il sera titulaire de plusieurs
cours de génie civil. C'est au cours de cette dernière année qu'il assume la direction de
l'Institut des Constructions civiles auquel il
donne une nouvelle impulsion.
Ses enseignements s'appuient sur ses propres
travaux d'ingénieur au ministère des Travaux
publics. Le cours de barrages mobiles en rivière
est illustré par son expérience vécue dans le
cadre de la nouvelle canalisation de la Meuse
tels les ouvrages d'Ivoz-Ramet et de Neuvillesous-Huy. Les barrages-écluses sont munis de
vannes levantes de sa conception. L'écluse de
Neuville-sous-Huy est équipée de vannes
papillons d'un nouveau type.
Les travaux sur la Senne, la Lys et le canal circulaire autour de Gand, sur le canal de Nimy-
Blaton-Péronnes,
sur
la
Sambre
servent
d'exemples concrets lors de ses exposés magistraux. Par leurs dispositifs d'égale répartition
des débits de remplissage et de vidange les nouvelles écluses sont à la pointe du progrès. Les
vannes papillons circulaires de 3 mètres de
diamètre de l'écluse d'Ittre sur le canal de
Bruxelles à Charleroi, seront adoptées sur la plupart des ouvrages ultérieurs.
Le Prix Charles Lemaire conféré à Gustave
Willems par la Classe des Sciences de
l'Académie royale de Belgique pour la période

1948-1950 couronne les contributions du professeur autant que de l'ingénieur dans le domaine des ouvrages d'art hydrauliques.
Toutes les expériences acquises au cours de
ses activités au ministère des Travaux publics et
à l'Association internationale Permanente des
Congrès de Navigation enrichissent les matières
de ses cours. Par exemple celles résultant des
événements tels que la réfection des ruptures de
digues à la suite de la marée-tempête catastrophique du 1er février 1953 ou encore celles
issues de grands projets comme celui de la mise
au gabarit de 1350 tonnes des grandes voies
navigables belges et européennes.
Gustave Willems a fait toute sa carrière au
ministère des Travaux publics. Dès 1925, lauréat
du concours des Ingénieurs des Ponts et
Chaussées, il débute à l'administration des Voies
hydrauliques au Service de la Meuse liégeoise.
Il y sera chargé de l'étude de la modernisation
de la Meuse à savoir : le pont-barrage-écluse
d'Yvoz-Ramet, de l'endiguement du fleuve
entre Engis et Ougrée, de l'amélioration de la
navigation entre Yvoz et Ben-Ahin.
Sur la Sambre il étudie les barrages de
Monceau, de Marcinelle et de Mornimont.
Après un bref passage, en 1934, à la direction
générale des Routes comme adjoint au directeur
général, il revient en 1935 aux Voies hydrauliques au service des Canaux Houillers et y participe aux travaux de la modernisation du canal
de Charleroi à Bruxelles, à l'amélioration de la
Senne permettant de mettre un terme aux inondations de l'agglomération bruxelloise. En aval
de Bruxelles il projette et réalise la rectification
de la Senne en amont d'Eppegem, la dérivation
du Leybeek entre Eppegem et Zemst avec trois
barrages mobiles, le siphon auto amorceur de
Vilvoorde pouvant évacuer jusqu'à 90m3/sec de
la Senne vers le canal Maritime de Bruxelles au
Rupel. En amont de Bruxelles, il met au point et
réalise le dispositif d'évacuation de crue de la
Senne à Lembeek permettant de déverser 66
mVsec dans le canal de Charleroi à Bruxelles.
Comme adjoint au directeur général il traite
les problèmes concernant la côte, les canaux de
Flandre Occidentale et des provinces d'Anvers,
du Limbourg et du Brabant. Il s'intéresse particulièrement au barrage de Balgenhoeke sur le
canal de dérivation de la Lys.
En 1946, il est promu successivement au
grade d'inspecteur général des Ponts et
Chaussées et de directeur général des Voies
hydrauliques. C'est à cette fonction qu'il pourra
concevoir et réaliser la modernisation du réseau
des voies d'eau et des ports. Il propose le programme de la mise au gabarit des bateaux de
1350 tonnes pour la plupart des voies navigables
et pour les unités de 2000 tonnes sur le canal
Albert de Liège à Anvers.
Dix ans d'efforts ont été nécessaires pour
aboutir au vote de la loi fixant ce programme
dit des 1350 tonnes. Gustave Willems a été
ainsi un des premiers artisans au sein des dixhuit pays groupés dans la Conférence des
ministres des Transports à avoir adopté le
bateau de 1350 tonnes pour la réalisation du
réseau européen.
Parmi d'autres travaux, dont il assure la responsabilité, on trouve le barrage-réservoir
d'Eupen d'une capacité de 25 millions de m3,
l'écluse roi Baudouin au port d'Anvers.
En 1949 Gustave Willems est nommé directeur général des Ponts et Chaussées. Bien que
conféré automatiquement au plus ancien directeur général des Voies hydrauliques ou des
Routes, ce grade revêt une grande importance
pour le rayonnement et le renom du Corps des
Ponts et Chaussées, institution plus que centenaire, dont seuls les lauréats du concours des
Ponts et Chaussées font partie.
En 1958, il est nommé secrétaire général du
ministère des Travaux publics. L'éventail de son
domaine d'action s'étend encore et il aborde
avec succès des problèmes de disciplines différentes. Il intervient d'une manière décisive :
dans le projet de loi instituant le Fonds des
Routes ; dans les travaux d'aménagements routiers de Bruxelles pour l'Exposition Universelle
de 1958; dans le programme d'investissements
du port d'Anvers ; dans la loi organique d'aménagement du territoire et de l'urbanisme; dans
la création du Plan Vert ayant pour objet l'intégration des ouvrages d'art dans les sites du
pays ; dans l'étude de l'accessibilité du port de
Zeebrugge aux navires de grand tonnage.
Gustave Willems a toujours porté un vif intérêt
aux études effectuées, sous sa haute direction, au
Laboratoire de Recherches hydrauliques. Citons :
l'écluse de Merelbeke sur le canal circulaire
autour de Gand, accessible aux unités de 2000
tonnes dont le remplissage et la vidange se réalisent par le levage des portes ; l'écluse d'Ittre qui
rachète une chute de 13,75 m et dont le remplissage se fait en 61/2 minutes ; l'écluse maritime de
Zandvliet ayant les dimensions exceptionnelles
de 500 m χ 57 m avec une profondeur sur le seuil
de 13,85 m à marée basse; l'écluse d'Obourg-
Wartons sur le canal du Centre avec sa porte
coudée; le comportement des grandes vannes
papillons qui étaient projetées pour l'alimentation des nouvelles écluses. Ce type de vanne était
préconisé par Gustave Willems à cause de la simplicité de leur construction et de leur robustesse
due à leur forme de lentille. Elles présentent
l'avantage de pouvoir être montées en usine dans
un corps de vanne et de ce fait ne nécessitent plus
d'ajustage sur chantier. De plus leurs mécanismes sont situés hors de l'eau. Des études
approfondies ont permis une meilleure connaissance des efforts auxquels elles sont soumises
afin de se mettre à l'abri des mécomptes qui ont
contribué à les discréditer, à une certaine période.
C'est en 1959 que le Laboratoire de
Recherches hydrauliques a été chargé par l'association belge pour l'aménagement hydroélectrique d'Inga (Abelinga) de l'étude de ce site.
Gustave Willems a défendu avec succès le choix
du laboratoire des Ponts et Chaussées, étant
donné que plusieurs grands laboratoires étrangers étaient très intéressés par ce projet.
Rappelons qu'il est possible d'établir un barrage
sur le fleuve Congo créant une chute de 134 m
et une puissance nette disponible de 25.000 MW
ce qui représente une production annuelle de
plus de 200 milliards de kWh. Potentiel
considéré comme un des plus importants au
monde. Seule la première étape a été exécutée.
Enfin une place spéciale doit être réservée au
projet et à la réalisation de l'ouvrage qui a sûrement compté le plus dans la carrière d'ingénieur
de Gustave Willems. Il s'agit du Plan incliné de
Ronquières. Le canal de Charleroi à Bruxelles
comportait avant sa modernisation 38 écluses
pour péniches de 300 tonnes, elles ont été remplacées par 10 écluses et un plan incliné pour
des unités de 1350 tonnes, le plan incliné rachetant à lui seul une dénivellation de 67 mètres.
Pour souligner l'importance de la mise au gabarit de 1350 tonnes il faut rappeler qu'une
péniche de 300 tonnes mettait environ 32 heures
pour rallier Bruxelles à partir de Charleroi, tandis qu'aujourd'hui ce trajet est couvert en 11
heures par un automoteur de 1350 tonnes. Cet
ouvrage comporte un plan incliné, à 5% de
pente, du type longitudinal à deux bacs. Dans
une écluse, le bateau passe, d'un bief à l'autre,
par la variation continue du niveau d'eau et de la
masse d'eau dans le sas de l'écluse. Pendant ce
mouvement le bateau n'effectue qu'un déplacement vertical. Dans un plan incliné, le bateau est
transféré d'un bief à l'autre dans un vaste
wagon, ou bac, plein d'eau ; la masse d'eau reste
constante pendant le transfert qui s'effectue suivant un chemin de roulement peu incliné sur
l'horizontale (5%) et s'accompagne d'un trajet
utile de 1432 mètres. Selon la hauteur d'eau
qu'il contient le poids d'un bac, de ses galets de
roulement, de l'eau et des bateaux, est compris
entre 5000 et 7000 tonnes. Tous les projets antérieurs ont été abandonnés étant donné la difficulté d'assurer l'amarrage des péniches dans un
sas en mouvement. A Ronquières, les mécanismes de manœuvre sont conçus de manière à
réaliser une loi de mouvement qui pallie cette
difficulté. On a donc successivement : une
période d'accélération variant linéairement de 0
à 1 cm/sec2; une période d'accélération
constante de 1 cm/sec2 ; une période de décélération, jusqu'au moment où la vitesse uniforme de
régime de 1,20 m/sec est atteinte ; enfin, en fin de
parcours, une période de décélération analogue à
la période d'accélération, jusqu'à l'arrêt. Le
mouvement, dans le sas, de la masse d'eau d'une
part et les déplacements des bateaux d'autre part
ont été étudiés par calculs et sur modèles réduits.
Les amplitudes d'oscillation du plan d'eau sont
de l'ordre de 5 cm aux extrémités d'amont et
d'aval du bac. Les déplacements horizontaux du
bateau sont de l'ordre de 27 cm et les efforts
d'amarrage sont limités à l/1000e du poids du
bateau. Les bacs reposent, par l'intermédiaire de
ressorts, sur deux rangées de 59 essieux à 2
galets soit sur 236 galets. L'équilibrage des deux
bacs est réalisé par des contrepoids de 5200
tonnes se déplaçant sur des chemins de roulement situés sous ceux des bacs. Chaque bac est
tiré par câbles de 55 mm de diamètre.
Cet ouvrage unique au monde, tant par sa
conception originale que par ses dimensions, a
couronné la carrière de Gustave Willems. Le
Prix Charles Lemaire 1966-1968 de la Classe
des Sciences de l'Académie royale de Belgique
lui a encore une fois été octroyé pour la conception et la réalisation de cet important ouvrage
d'art hydraulique.
Pendant la guerre 1940-1945, Gustave
Willems participe à la campagne des Dix-Huit

Jours et est cité à l'ordre du jour. De 1940 jusqu'à la Libération, il fait partie de divers services de renseignements et d'action au sein de la
Résistance belge. Il est agent de renseignement
du groupe G et du réseau Carol. De mai 1943 à
septembre 1944, il est chef de groupe du réseau
Marc. Cette activité patriotique lui vaut de nombreuses distinctions honorifiques.
A plusieurs reprises, Gustave Willems fait
partie des cabinets ministériels des Travaux
publics. En 1934 il est attaché au cabinet du
ministre Forthomme, en 1939 à celui du ministre
Vanderpoorten, en 1949-1950 il est chef de cabinet du ministre Buisseret et enfin de 1955 à 1958
il est chef de cabinet du ministre Vanaudenhove.
De cette période de collaboration directe avec le
ministre Vanaudenhove date notamment la loi
du 9 mars 1957 fixant le programme des travaux
pour la mise au gabarit de 1350 tonnes des principales voies navigables. Pour ses éminents services rendus en tant qu'ingénieur et fonctionnaire, Gustave Willems a été promu en fin de
carrière, en 1966, à la dignité de grand officier
de l'Ordre de Leopold, la plus haute distinction
qui puisse honorer un fonctionnaire.
Gustave Willems assume de 1956 à 1982 la
présidence de l'Association internationale permanente des Congrès de Navigation (ALPCN). Il
collabore à cette association dès le 16e congrès
qui s'est tenu en 1935 à Bruxelles. Il est le créateur de la Commission internationale des
écluses, élévateurs de bateaux, cales sèches et
barrages en rivière. II consacre à cette commission une grande partie de son temps et ce jusqu'à la fin de ses jours.
Il est d'autre part actif et apprécié dans de
nombreuses commissions internationales. Il se
révèle un précieux diplomate, lors des négociations belgo-néerlandaises, concernant les problèmes portuaires
et des voies
d'eau.
L'amélioration de la navigabilité entre l'embouchure de l'Escaut et le port d'Anvers nécessite
des travaux de dragages qui demandent des solutions techniques, financières et diplomatiques.
Ainsi le déversement des produits de dragage en
territoire néerlandais, par exemple, exige l'accord du Rijkswaterstaat. C'est grâce à son talent
de négociateur que Gustave Willems obtient une
solution favorable. La modernisation du canal
maritime de Gand à Terneuzen a permis aux
navires de 60.000 tonnes d'atteindre les installations des industries pétrolières et métallurgiques
en territoire belge. Un traité est signé à ce sujet
en 1960. Il participe à la réalisation du traité
pour la suppression du fameux «bouchon de
Lanaye», traité signé en 1961.
Gustave Willems mène à bien les traités relatifs à la liaison d'Anvers au Rhin et cela après
plus de cent ans de négociations infructueuses.
Les traités sont signés en 1963.
Pendant dix ans Gustave Willems présidera la
délégation belge de la Commission technique de
l'Escaut avec compétence et combativité. Les
Pays-Bas ont nommé Gustave Willems grand
officier de l'Ordre d'Orange-Nassau.
La liaison des réseaux des voies navigables
belges et françaises font aussi partie de ses
préoccupations. La France l'a élevé au grade de
commandeur de la Légion d'honneur.
Gustave Willems fut un grand commis de
l'Etat.
Gustave Willems est l'auteur de plusieurs
articles, dont : Le Canal de Charleroi à
Bruxelles et le plan incliné de Ronquières, dans
Revue de la Navigation intérieure et rhénane,
sept. 1968 ; en collaboration : Le barrage de
Ramet-Ivoz, dans L'Ossature métallique, n° 11,
1936 et La modernisation du réseau des voies
navigables belges et de ses liaisons internationales. Centre d'Etudes de Recherches et Essais
scientifiques, tome spécial, 1954.
Y. Ferraton, Hommage à G. Willems, rénovateur du
réseau navigable belge, dans Revue de la navigation
intérieure et rhénane, n° 15, 10 sept. 1968, p. 538-
540. — Hommage / Hulde. Gustave Willems. 16
février 1967/16 februari 1967, Plaquette de la séance académique d'hommage à l'occasion de son admission à l'honorariat comme Secrétaire général du
ministère des Travaux publics. — Association internationale permanente des Congrès de Navigation.
1885-1985. Gustave Willems. 1901-1982, Plaquette
d'hommage
à l'occasion
du
centenaire
de
l'Association et de l'instauration du prix Gustave
Willems, impr. Ministère des Travaux publics.

— André Sterling
