WYNHOUTS, Bernard, botaniste, chanoine de l'abbaye prémontrée de Dieleghem à Jette-lez-Bruxelles, né à Enkhuizen (Pays-Bas) en 1598, décédé à Jette le 5 septembre 1662. Le nécrologe de ce monastère le qualifie

d'homme de très ancienne noblesse et de vertu, ce que l'on ne peut vérifier, l'arrivée du calvinisme en Frise ayant entraîné la destruction de beaucoup de documents se rapportant à des familles catholiques. Les parents de Bernard s'étaient réfugiés dans l'actuel Brabant septentrional et, ultérieurement, dans la région anversoise. On peut se demander si le père du futur chanoine n'était pas un apothicaire qui plaça son fils en apprentissage chez un confrère de la métropole. Or, à cette époque, l'abbaye de Dieleghem avait comme prélat Liévin van Coudenberghe, Bruxellois de naissance, dont le frère cadet, Pierre était apothicaire à Anvers et appelé à devenir une des gloires de cette ville. Coïncidence curieuse : lorsque Bernard entra dans les ordres, en 1618, il fut envoyé à Dieleghem et se vit confier d'office la direction de l'infirmerie de la communauté. La culture des simples pour ses besoins d'infirmier l'amena à s'intéresser et même à se passionner pour la botanique. Son jardin acquit une telle célébrité que son abbaye put organiser des ventes de plantes annoncées par affiches. Bernard Wynhouts eut des contacts avec des savants dont les travaux se trouvaient dans sa bibliothèque personnelle et dont la Bibliothèque royale Albert Ier garde quelques exemplaires ; on y trouve des œuvres de Dodoens, Scaliger, Schönwetter, Kircher, ainsi que l’ Histoire naturelle de Loniceus, offerte par l'apothicaire de la reine Marie de Hongrie. Tous portent la signature autographe de Wynhouts, parfois accompagnée de la mention du lieu de sa naissance. L'Université de l'Etat à Gand possède l'herbier achevé par Wynhouts en 1633 et dédié à Jacques Romanes, professeur de l’alma mater et fils naturel du célèbre mathématicien Adrien van Romain. On y trouve un millier de fragments de plantes avec leur nom anté-Linnéien ou commun. Ce qu'il y a de plus intéressant est la quantité de fragments exotiques ou simplement étrangers à nos régions. La plupart de ces spécimens lui avaient été envoyés ou donnés par des frères en religion missionnaires. Wynhouts n'oubliait pas d'indiquer leur lieu d'origine : les Moluques, Curaçao, les Indes Orientales et les Indes Occidentales (les Amériques). On y trouve l'ananas, une espèce peu ou pas connue de nos ancêtres. Le professeur Charles Morren a établi la primeur de l'abbaye de Dielghem dans la culture de cette broméliacée. Notre pays en eut, selon lui, l'exclusivité et l'expédiait en France et en Angleterre. L'herbier est agrémenté de quelques poèmes latins dédicatoires en l'honneur du chanoine infirmier et botaniste. Il est vrai qu'il taquinait aussi la muse et l'on trouve un de ses poèmes, le Recensio plantarum in horto magistri Joannis Hermanni, Pharmacopei Bruxellensis excultarum, publié à Bruxelles par Jean Mommaerts en 1652. Eu égard à l'amitié qui liait Wynhouts à Hermans, on est en droit de croire que le chanoine était l'un des fournisseurs de plantes pour l'officine de ce dernier. Bernard Wynhouts mourut le 5 septembre 1662 en son abbaye, selon le nécrologe de cette dernière et son épitaphe, disparue lors de la construction d'un nouveau cloître, mais dont il nous reste un relevé. Archives générales du royaume, à Bruxelles : archives ecclésiastiques n° 6963, Liber Mortuorum de Dieleghem. A. Sanderus, Coenobiophia Sacra Celebris abbatiae Jettensis vulgo Diligent, 1660. — J. Carolus, Recherches sur la vie et les travaux de Bernard Wynhouts, dans Académie d'archéologie, t. 12, 1857. — V. Tourneur et E. De Wildeman, Jean Hermans, Apothicaire et Botaniste bruxellois du XVIIe siècle, dans Bulletin de la Classe des Lettres, Académie royale de Belgique, 5e série, t. 28, 1942, p. 266 sv. — R. Van Den Haute, Médecine et Pharmacie au village jadis, Bruxelles, 1990. — R. Van Den Haute, Soins de santé et botanique à l'abbaye de Dieleghem, dans Comté de Jette, 1995, p. 12-43. Robert Van Den Haute
