ÉTIENNE,
Claude,
pseudonyme
de DE
BACKER, Adrien, Antoine, Constant, chevalier,
comédien,
né
à
Molenbeek-Saint-Jean
(Bruxelles)
le
22 mai
1917, décédé
à
Wezembeek-Oppem le 21 avril 1992.
Il était le fils de Constant De Backer, représentant en linge de maison, et de Jeanne Dispa.
A douze ans déjà, dans la cuisine-cave de la maison natale de la rue de Ribaucourt, il convie ses
parents à des séances de cinéma pour lesquelles
il confectionne les affiches et les programmes,
trichant un peu sur la distribution puisqu'il n'est
pas rare que son nom figure aux côtés des
grandes vedettes de l'écran. Il est déjà l'organisateur, le directeur et le comédien qu'il deviendra bien plus tard au Rideau de Bruxelles.
Entre onze et dix-sept ans, il assiste chaque
année à La Monnaie à plus de vingt-cinq opéras
et s'intéresse passionnément à la musique et au
théâtre. A dix-sept ans, il s'invente une biographie et tient son Journal de Sociétaire à la
Comédie française. Bon camarade, il partage ses
succès fictifs avec les vrais sociétaires de l'époque, Gaby Morlaix, Jean Weber et celle qu'il
désigne comme « son épouse », Mary Marquet !
Adrien De Backer anticipe à peine sur Claude
Etienne car de l'enfance à l'âge adulte, c'est un
même rêve qui se prolonge avec une étonnante
continuité. Tout jeune comédien, en 1939, il
joue effectivement aux côtés de Jean Weber, au
Théâtre des Galeries dans Narcisse de Jean

Dapoigny et plus tard, en 1958, en tant que
directeur du Rideau de Bruxelles, il distribue
Mary Marquet dans La visite de la vieille dame
de Diirenmatt. L'admiration et l'enthousiasme
ne cessent de guider ses rencontres. Parmi
celles-ci, ses professeurs de musique, Yvonne
Bartholeyns et René Bernier, et de théâtre,
Juljean Chartier à l'Académie de Molenbeek-
Saint-Jean, puis André Gobert au Conservatoire
royal de Bruxelles. Entre la composition musicale et l'art dramatique, il hésite jusqu'en 1938,
année où il choisit de s'appeler Claude Etienne
et d'abandonner son apprentissage de représentant à la Biscuiterie-Chocolaterie Victoria pour
devenir comédien.
C'est que depuis 1936, tous les jeudis soirs, il
se produit au cabaret littéraire «Le Trou Vert»
fondé par ses amis Jacques et Charles-Henri
Stehman. En 1939, il joue de plus en plus au
Théâtre du Parc, au Vaudeville et au Théâtre des
Galeries. La mobilisation de mai 1940 et sa captivité dans un stalag allemand interrompent pour
quelques mois ses débuts prometteurs. Dès son
retour, le Vaudeville l'engage comme régisseur;
il est ensuite assistant au cours privé d'André
Gobert où il rencontre Denyse Périez, sa future
épouse. Malgré la guerre, il décide de fonder sa
propre troupe. Le 17 mars 1943, La Matrone
d'Ephèse, la première pièce d'un jeune auteur
belge inconnu à l'époque : Georges Sion,
devient la première pièce interprétée par le
Rideau de Bruxelles qui, pour l'occasion, a loué
une salle au Palais des Beaux-Arts de Bruxelles,
sans se douter qu'elle allait devenir son siège.
«J'ai voulu abandonner le style salle de seconde
vision qui était celui des scènes belges. On ne
jouait rien qui n'ait été d'abord représenté à Paris
ou en Belgique par des troupes françaises».
Claude Etienne monte les auteurs d'avantgarde de l'après-guerre : Armand Salacrou,
Albert Camus, Tennessee Williams qui, sans le
savoir, lance véritablement le Rideau de
Bruxelles en 1948. Sa pièce La ménagerie de
verre fait un véritable tabac et l'auteur américain
est si heureux de ce que lui en dit Claude
Etienne, qu'il lui donne les droits pour Un tramway nommé désir. La pièce sera donc créée à
Bruxelles juste après Broadway. Pendant cinquante ans, Claude Etienne porte à la scène des
pièces inédites d'auteurs belges (Georges Sion,
Charles Bertin, Jean Sigrid, Paul Willems...),
d'auteur allemand (Botho Strauss) ou anglosaxons (James Saunders, Tom Stoppard,
Christopher Hampton...). Longtemps aussi, le
Rideau de Bruxelles programme à la fois des
classiques et des modernes, tant pour forger le
goût des spectateurs que celui des jeunes praticiens du spectacle.
Après 1970, il abandonne les matinées classiques pour se consacrer au répertoire contemporain. Claude Etienne aime les pièces qui
soulèvent et rendent plus intelligent ; jamais il ne
met à l'affiche une pièce dans l'espoir d'une
bonne opération commerciale, au contraire, il
prend beaucoup de risques. C'est qu'il vibre à la
beauté du verbe, de la poésie et monte ce que
son public est susceptible d'aimer, non ce qu'il
aime déjà. Sa carrière de comédien se déroule en
parallèle, jamais le directeur ne s'octroie d'autorité un rôle, si ce n'est une fois, pour Henri IV de
Pirandello sous la direction de Julien Bertheau.
Directeur ou comédien, il a le sens du travail
en équipe et se met toujours au service du
théâtre dans un climat de confiance et de responsabilité. De la même manière qu'il ouvre le
Rideau aux auteurs, il offre son plateau aux
jeunes metteurs en scène et aux acteurs. Pierre
Laroche, Jules-Henri Marchant, Bernard De
Coster et de nombreux autres ont bénéficié de sa
confiance et de son talent de directeur éclairé.
Eclairé, Claude Etienne l'est aussi comme
professeur : il enseigne depuis 1940. En 1944, il
fonde l'Ecole d'Art théâtral du Rideau de
Bruxelles, qui persistera jusqu'en 1960. Il est
alors nommé professeur à l'Académie de
Woluwe-Saint-Lambert où il reste jusqu'en
1977. '
De 1961 à 1969, il rejoint l'Institut d'Art dramatique (IAD) qu'il quitte pour le Conservatoire royal de Bruxelles où il enseigne jusqu'en
1982. Il ouvre ensuite un cours privé et se retire
définitivement de l'enseignement en 1986. Nos
meilleurs comédiens sont passés par lui.
De toutes ses activités, c'est celle qu'il a
préférée; pourtant il se définit d'abord comme
comédien. Au Rideau de Bruxelles, il joue plus
de cent rôles et met en scène quatre-vingt-six
fois. C'est un interprète qui s'astreint à une rare
discipline, extrêmement disponible, musical et
sensitif. Il ne cesse de s'améliorer jusqu'à devenir les quinze dernières années de sa vie, un
extraordinaire comédien, qui séduit aussi les
Jeunes Compagnies. Pour le metteur en scène
Marcel Delval, il joue Madame dans Les bonnes

de Jean Genet, rôle mémorable et travesti
(1979), puis Sur les ruines de Carthage de René
Kalisky (1981) et Fin de partie de Samuel
Beckett (1983). Pour Philippe Van Kessel, il
joue avec Denyse Périez dans La trilogie du
revoir de Botho Strauss (1984).
Il termine sa vie en jouant au Rideau de
Bruxelles Conversation avec Borges à l'occasion de son quatre-vingtième anniversaire dans
la mise en scène de Bernard De Coster (1992).
Deux ans auparavant, il a désigné ses successeurs à la direction du Rideau de Bruxelles :
Martine Renders, sa collaboratrice depuis dixsept ans, et son ancien élève le comédien et metteur en scène Jules-Henri Marchant.
En 1984, le Roi lui a conféré le titre de chevalier; il s'est choisi pour devise Servio admi-
rorque, je sers et j'admire. Son admiration allait
aussi aux grands qu'il a côtoyés, tels qu'Ingrid
Bergman avec laquelle il a joué en 1954 Jeanne
au bûcher au Liceo de Barcelone sous la direction de Roberto Rossellini, ou Darius Milhaud
qui a composé en 1968, pour le Rideau de
Bruxelles, la musique de L'histoire de Tobie et
de Sara de Paul Claudel.
«Le théâtre», avait coutume de dire Claude
Etienne, «c'est aimer».
S. Creuz, Claude Etienne, La mémoire ouverte.
Evocation d'une vie, Bruxelles, 1993.

— Sophie Creuz
