AYGUESPARSE, Albert, pseudonyme de CLERCK, Albert, Jean (arrêté royal du 20 juillet 1967); poète, écrivain, essayiste, revuiste, né à Saint-Josse-ten-Noode (Bruxelles) le 31 mars 1900, décédé à Uccle (Bruxelles) le 28 septembre 1996. Le père de l'écrivain était ouvrier-typographe ; il donna des cours techniques à l'Ecole des Arts et Métiers de Bruxelles. Militant socialiste, il ouvre d'entrée de jeu l'esprit de son fils à une vision humaniste et progressiste du monde, qui, plus tard, sera confortée encore par ses compagnons d'études. Il fera en effet des études d'instituteur à l'Ecole normale Charles Buis (Bruxelles), où il aura pour professeur de littérature Georges Eekhoud. Dès ses quinze ans, il découvre ses trois maîtres en poésie : Baudelaire, Mallarmé et Rimbaud. Bientôt, dès 1916, il s'enthousiasme pour l'œuvre de Stendhal et écrit ses premiers poèmes (perdus). Aux dires de l'écrivain lui-même, le premier événement capital qui traversera ses jeunes années, outre la guerre de 1914, sera la Révolution russe de 1917, qui, comme on s'en doute, marquera tous les étudiants de sa promotion. Dès lors, sans négliger la littérature, il étudiera avec passion l'œuvre de Marx, Jaurès, Sorel, Plekhanov, Lénine et Trotsky. L'année 1919 voit, d'une part, son adhésion au Parti socialiste, dont il restera membre jusqu'à son décès, soit durant septante-sept ans et, de l'autre, son entrée en fonction en tant qu'instituteur à Forest, commune où il enseignera jusqu'en 1953 (entre autres aux Ecoles numéros 3 et 5). Parmi ses élèves, on évoquera Fernand Verhesen et Hubert Nyssen. Il est à noter que sa famille s'est établie à Forest en 1904, rue Marconi, dans une maison qu'il habitera aussi jusqu'à son décès, ce que rappelle une plaque commémorative apposée récemment. Le début des années vingt voit Ayguesparse poursuivre sa formation sur différents plans : sur le plan littéraire, il s'initie à la littérature la plus contemporaine : Claudel, les Unanimistes tout en restant fidèle à Stendhal. Il lit aussi les surréalistes, mais, même s'il se déclare peu marqué par eux, on est en droit de penser que, d'une part, sa pratique constante et postérieure du « stupéfiantimage» et l'influence intellectuelle plus tardive de Charles Plisnier, son principal compagnon de route avec Edmond Vandercammen, ont modifié sa vision de la poésie et de la littérature dans une optique voisine du mouvement de Breton. Il publie son premier recueil, Neuf offrandes claires en 1923. Quelques-uns des poèmes qui le constituent seront repris dans l'édition de son œuvre poétique complète, en 1994, aux éditions de L'arbre à paroles, à Amay. Cet épais volume contient l'ensemble des textes poétiques parus de 1923 à 1994 et sélectionnés par leur auteur. On s'y référera souvent, car on peut le considérer comme le testament poétique de l'écrivain. Il faut toutefois noter que Neuf offrandes claires ne constitue guère qu'une ébauche, encore fortement marquée par les influences et un postromantisme très rapidement renié par l'auteur. Il en sera de même du recueil Armorial (1924) dont l'édition a été quelques années plus tard, entièrement détruite par l'auteur et de Anecdotes, recueil paru la même année et qui contient des textes assez fascinants sur le monde moderne, particulièrement marqués par le futurisme. En 1924, Albert Ayguesparse épouse Rachel Tielemans (1903-1999), elle aussi institutrice, qui partagera sa vie durant septante-deux ans et qui sera une précieuse conseillère et collaboratrice. C'est aussi de cette époque que datent les premières grandes amitiés d'Ayguesparse : Edmond Vandercammen, lui aussi instituteur; puis Augustin Habaru, le peintre Charles Counhaye et, peu après (1926), Benjamin Goriély, Pierre Hubermont et Charles Plisnier.

C'est avec Counhaye que, toujours en 1924, Ayguesparse fonde le Théâtre prolétarien, dont il devient le metteur en scène. Ce théâtre sera ensuite baptisé Théâtre du Peuple puis, sous la direction de Fernand Piette, Théâtre de l'Equipe. Assez vite, son nom brille aux frontons de la littérature progressiste de Belgique : en 1925, il est nommé directeur de la page littéraire de L'Etincelle, journal syndical des instituteurs socialistes. Durant quelques années, il y donnera de remarquables articles de critiques littéraires, sur, par exemple, Artaud, Maiakovski, Tousseul, La Rochelle, Crevel... L'année 1926 est particulièrement foisonnante : entrée, comme critique littéraire, au Drapeau rouge, fondation avec Pierre Hubermont de la revue Tentatives et de la revue du Théâtre prolétarien (Mouvements) et naissance de sa fille, Viviane Clerck (dont le nom Ayguesparse est en cours d'officialisation) et, enfin, publication de Pamphlet, premier recueil véritablement personnel qui, en tant que tel sera postérieurement détruit par l'auteur, encore que certains des poèmes le composant aient été repris dans Chemins interdits en 1961, puis dans Pour saluer le jour qui naît, en 1974, recueil déterminant et composé de poèmes en prose. En 1928, il collabore à Monde, revue parisienne où il tient la chronique de poésie. C'est à cette époque qu'il participe aux Mardis de la Place Morichar, réunions d'écrivains de gauche se tenant chez Charles Plisnier. Dès 1929, Ayguesparse poursuit et amplifie son travail et sa réflexion sur la littérature prolétarienne. Cette année-là, la revue Tentatives publie le Manifeste de l'équipe belge des écrivains prolétariens de langue française. Celui-ci est signé par Francis André, Albert Ayguesparse et Pierre Hubermont. De vives tensions entre Hubermont et Plisnier provoquent toutefois la disparition de la revue. Avec Plisnier, Ayguesparse fonde alors la revue Prospections qui, de 1929 à 1932, organise des conférences littéraires auxquelles participeront, entre autres, Georges Altman, Ilya Ehrenbourg, Georges Ribemont-Dessaignes ou Philippe Soupault. Déjà célèbres, ces écrivains ouvriront incontestablement la curiosité d'Ayguesparse pour le dadaïsme, le surréalisme ou à la poésie russe. Les années trente verront Ayguesparse, face à la montée des périls, combattre sur tous les fronts, le plus essentiel de ceux-ci demeurant incontesta- blement celui de la poésie. A partir de 1931, le poète accède à sa parole plénière, invente le long poème lyrique où il introduit volontairement des mots prosaïques, réputés mauvais conducteurs de poésie, et où, avec à l'arrière-plan un lyrisme classique, surgiront toutes les images issues du monde moderne, de la machine, du monde du travail. Ainsi naîtront successivement Derniers feux à terre (1931), Aube sans soutiers (1932), Prometteurs de beaux jours (1935) et La mer à boire (1937). Toutefois, Ayguesparse accompagne cette prospection poétique de textes théoriques, réflexions pointues et souvent prophétiques à propos du conflit qui s'annonce et du rôle complaisant joué par le capitalisme dans l'émergence de la barbarie nazie. Deux maîtres-livres témoignent de ces préoccupations : Machinisme et culture, en 1931 et surtout Magie du capitalisme, en 1933, ouvrage remarquable et qu'il serait urgent de rééditer, tant de nombreux points y restent d'actualité. A côté de l'écriture, il y a l'action et les amitiés nouvelles : après Plisnier et Vandercammen, ce seront Henry Poulaille et Tristan Rémy. Joignant l'acte à la parole, Ayguesparse réalise, en 1931, avec Plisnier et Vandercammen, un voyage en Espagne républicaine, voyage qui le marquera et l'on sait à quel point la guerre civile de 1936 reviendra d'une manière récurrente dans son œuvre. En 1932, il devient un collaborateur assidu du Journal des Poètes, où il rencontre celui qui restera un de ses plus fidèles amis : Paul Février (né en 1915). En 1933, face à la montée inquiétante du rexisme en Belgique, il participe à la création du Front littéraire de gauche, où il retrouve Habaru, Plisnier, Vandercammen, Malva et où il rencontre, entre autres, Jean Milo, Sadi de Gorter, Hem Day, René Meurant. De cette époque datent aussi des relations suivies avec Spaak (rompues à partir de 1940) et une tentative malheureusement avortée de renouveau du socialisme. Il fait paraître, dans cette optique, une série d'articles sur la littérature prolétarienne dans Le Peuple et organise, en 1934, à la Maison des artistes de Bruxelles, une exposition sur cette même littérature. En 1936, l'engagement se renforce : avec des intellectuels de gauche, Ayguesparse fonde l'hebdomadaire Combat où parmi d'autres, il accompagne les actions d'un Victor Larock ou d'une Emilie Noulet. C'est en 1936 également qu'il entre en contact avec le poète Luc Decaunes (1913-1999), beau-fils de

Paul Eluard et dont il deviendra, avec Prévert, un collaborateur assidu à la revue Soutes. En 1938, sa poésie subit une évolution sur laquelle certains biographes ont, à mon avis, trop insisté. Il est vrai que La rosée sur les mains est un recueil constitué de poèmes plus intimes, plus personnels, écrits dans une forme davantage resserrée, mais y voir un désintérêt progressif d'Ayguesparse pour l'action sociale me semble constituer un jugement a posteriori. En fait, jusqu'à la fin de la guerre de 1940 et même audelà, Ayguesparse poursuivra une action militante à côté de son action littéraire, même si, après 1945, celle-ci prendra le pas sur celle-là. Dans l'immédiat avant-guerre paraissent les deux premiers romans d'Ayguesparse : le premier, La main morte est plus un essai qu'une vraie réussite. Par contre, D'un jour à l'autre, publié quelques jours avant l'invasion de la Belgique porte déjà la marque décisive de l'univers romanesque à venir : si des grévistes font partie de l'action romanesque, ils sont maintenus en toile de fond par rapport à ce que seront désormais les grands thèmes romanesques d'Ayguesparse : le mal de vivre, le ratage des destinées, la solitude des êtres, les rapports de maître à esclave dont ils ne peuvent sortir, la petite ville étouffante dans laquelle s'enlisent les passions retenues et les lâchetés quotidiennes, les mères possessives. A ce point de vue la ville de Cahors va prendre une valeur emblématique dans l'ensemble de l'œuvre, y compris poétique et l'on va savoir pourquoi en lisant ce qui suit. En mai 1940, c'est l'exode. Instituteur à Forest, Ayguesparse reçoit l'ordre de rester sur le territoire belge, à son poste. Il obéit à cet ordre, mais conseille vivement à sa femme et à sa fille de se joindre à une caravane de militants socialistes en route vers le sud de la France. Le hasard veut qu'une seconde caravane de militants socialistes parte à peu près au même moment du même endroit (Coxyde), mais évidemment, Rachel et Viviane n'en font pas partie. Quelques jours plus tard, la situation empire et, avec son ami et collègue le peintre Hoffman, Ayguesparse part à vélo et, en deux jours, poursuivi par la foudroyante percée allemande, il joint Poitiers. Il y rencontre un ami qui lui affirme avoir vu les cadavres de Rachel et de Viviane, sur un trottoir de Dunkerque. Peu après, à son arrivée à Cahors, il reçoit confirmation qu'une caravane de militants socialistes a effectivement été bombardée et anéantie à Dunkerque. Ayguesparse va-t-il s'embarquer pour Londres et y continuer la lutte ? Non. Animé par une fulgurante intuition, il regagne Bruxelles et là, rue Marconi, retrouve sa femme et sa fille saines et sauves. Ce choc sensible considérable aura des répercussions sur l'œuvre poétique, et particulièrement dans les deux recueils que le poète publiera, après un silence de douze ans : Le vin noir de Cahors (1957) et Encre couleur du sang (1957). En outre, le décor cadurcien se retrouvera dans un nombre non négligeable de romans : L'heure de la vérité, en 1947, Une génération pour rien en 1954 et Les mal-pensants en 1979. Les années 1945-1957 voient Ayguesparse abandonner en apparence la poésie, pour se consacrer, d'une part, au roman et, de l'autre, à la revue qu'il dirigera de 1945 à 1991 : Marginales, activité de revuiste à laquelle il unira des activités de critique littéraire au Soir, de 1953 à 1973. En 1952, après une carrière complète, Albert Ayguesparse quittera ses fonctions d'instituteur. Les œuvres romanesques principales de cette époque sont L'heure de la vérité (1947), Notre ombre nous précède (1953) qui reçoit le Prix Rössel, Une génération pour rien (1954). L'ensemble de son œuvre romanesque reçoit le Grand Prix triennal de Littérature en 1954. Les grandes caractéristiques de ces œuvres en prose peuvent être brièvement résumées comme suit : romans de la matérialité, sans être réellement matérialistes au sens étroit du terme, ces œuvres explorent les univers sombres et secrets constitués par des lieux clos (chambres, mas isolés, villas en ruine), hantés par des perdants, êtres faibles et broyés par la vie (tel le banquier de L'heure de la vérité ou, plus tard, le père Villerot des Mal-pensants), ou dominés par ces femmes-amazones, tueuses et enveloppantes dans leur âme surprotectrice (Madeleine Mézargues dans Notre ombre nous précède, ou Madame Villerot dans L'heure de la vérité). L'argent constitue aussi un des thèmesclés des romans d'Ayguesparse: «avoir du bien», c'est gérer un grand arbre qui enserre, dans ses puissantes racines, les réflexes et la vie des êtres. Même si certains héros vivent en marge de l'argent, leurs espoirs, sans issue s'écroulent dans la mort ou, ce qui ne vaut guère mieux, dans l'affligeante monotonie d'une destinée perdue. En outre, la réflexion d'Ayguesparse sur le destin est aussi, dans ses

romans, omniprésente et, souvent, les personnages romanesques apparaissent comme manipulés par ces «grandes ailes du destin» contre lesquelles ils ne peuvent que tendre les mains en un geste d'impuissance. Enfin, le silence, autre grand thème romanesque d'Ayguesparse, qui trouvera sa plénitude dans un roman de 1965, Simon-la-Bonté, incontestablement un des points forts de cette démarche romanesque, avec ce chant du cygne que constitue Les mal-pensants (1979). Ajoutons à cette production romanesque trois étonnants recueils de nouvelles : Selon toute vraisemblance (1962), Le partage des jours (1970) et La nuit de Polastri (1985), recueils réédités en 2003 aux Editions de l'Académie, à l'initiative d'André Goosse et de Jacques de Decker. Mais au moment où on pouvait craindre le poète Ayguesparse réduit au silence volontaire définitif surgissent deux chefs-d'œuvre : en 1957, Le vin noir de Cahors, qui contient de superbes chants d'amour et Encre couleur du sang, la même année. Dès lors, la démarche poétique d'Aygucsparse ira à la fois en s'enrichissant et en s'approfondissant : en 1970, Ecrire la pierre, puis en 1973 Les armes de la guérison et Pour saluer le jour qui naît (1975) forment une première trilogie où la parole poétique, resserrée et cependant étonnamment lyrique, atteint son apogée, parvenant à unir le message social et l'exploration intérieure. Suivront Obsolètes métaphores (1978), Sur les brisants du siècle (1980) et Arpenteur de l'ombre, nouvelle trilogie dont les deux derniers éléments apparaissent comme tissés de longs poèmes-bilans, où la confession bouleversante et le lyrisme crépitant donnent à Ayguesparse une force et une vigueur dans la voix qui le place au premier plan des poètes de notre époque. Outre la multiplication des honneurs et des hommages (Ayguesparse est élu membre de l'Académie de langue et littérature françaises en 1962 et secrétaire du Fonds national de la Littérature), le grand âge est celui d'une peu banale fertilité : sans oublier le roman et la nouvelle, Ayguesparse donne ses chants les plus déchirants et les plus secrets avec une nouvelle trilogie, dans laquelle, mûrissant peut-être la leçon de certains de ses cadets, Ayguesparse contracte et resserre sa voix pour exprimer, dans des textes courts et denses, la violence du monde contemporain. L'ultime recueil, publié en 2002 et posthume, porte la marque d'un poète arrivé aux lisières de l'abstraction mais dont l'hermétisme demeure porteur d'une singulière puissance. Peu avant son décès, en 1996, Ayguesparse mènera à bien un recueil anthologique dans lequel seront choisis par lui les poèmes les plus significatifs de septante ans de vie en poésie (Editions de L'arbre à paroles, en 1994). L'année suivante, cette vie en littérature sera couronnée par le Grand Prix quinquennal de couronnement de carrière. Ajoutons que de nombreuses œuvres d'Ayguesparse ont été traduites, entre autres par Aldo Capasso (en italien), Mei Β. Yoken ( en anglais) ou encore Vladimir Brett (en tchèque). Outre celle d'un très grand écrivain encore trop méconnu, Ayguesparse laissera le souvenir d'un sourcier des lettres, toujours curieux des voix étrangères à la sienne, soucieux de les éclairer et de les mettre en lumière, parfois au détriment de son propre travail, mais toujours dans cette idée de grande fraternité humaine qui, depuis son enfance jusqu'à son grand âge, constitue un des secrets essentiels de sa démarche d'homme et d'écrivain. A. Capasso, Albert Ayguesparse et 'Le mauvais âge ', Editri Lighura Italie, 1959. — J. Delmelle, Albert Ayguesparse ou le souci de l'humain, dans Cahiers Jean Tousseul, 1960. — J. Rousselot, Albert Ayguesparse ou la leçon du réel, Bruxelles, 1965. Hommage à Albert Ayguesparse, dans Marginales, n° 100-101 (numéro spécial), 1965. — V. Brett, Simonla-Bonté, une nouvelle leçon du réel, Nakladastelvi Ceskoslovenské Akadémie ved, Prague, 1967. — J. Belmans, Albert Ayguesparse, Paris, 1967 (Poètes d'aujourd'hui, 162). — J. Crickillon, L'œuvre roma- '• nesque d'Albert Ayguesparse, Bruxelles, 1970. — J. Crickillon, J. Muno et E. Vandercammen, Propos sur Albert Ayguesparse, dans Marginales, n°169, 1976, p. 1-12. — A. Ayguesparse, La Boite à poèmes, Amay, 1981. — J.-L. Wauthier, Ayguesparse, Bruxelles, 1987. — J.-L. Wauthier et L. Norin, Ayguesparse. Témoignages et portraits, Bruxelles, 1992. — J. Crickillon, Ayguesparse, Marche-en-Famenne, 2e édition (avec ajouts de J.-L. Wauthier), 2002. Jean-Luc Wauthier Illustration : Planche I, face à la page 32 Timbre-poste à l'effigie d'Albert Ayguesparse.
