BACHELIER, Armand, pseudonyme de
SEIFMAN, Nathan, Salomon; journaliste, né à
Bruxelles le 1er novembre 1926, décédé à
Boulogne (Hauts-de-Seine, France) le 18 janvier
1983.
Une enfance à la Dickens. Né place du
Nouveau Marché aux Grains, à Bruxelles, il n'a
pas deux ans lorsque son père David, ouvrier
maroquinier, quitte le foyer conjugal pour ne
plus réapparaître. Plus tard, il racontera :
«Parfois, un vieux juif me disait: J'ai bien
connu votre père». Je lui répondais : «Vous avez
plus de chance que moi ! ». Sa mère, Tauba
Fleiszaker, vend des fleurs en papier dans les
rues. Le petit Nathan et sa sœur n'ont pas de
jouets, jamais de vacances et s'il aime l'école,
c'est qu'elle est chauffée. Et aussi, parce qu'un
merveilleux instituteur à l'ancienne, Jacques
Bernard, lui apprend à écrire. Sous sa férule, il
conquiert le seul diplôme qu'il possédera
jamais, celui de l'école primaire.
En 1940 - il n'a pas quinze ans - Madame
Seifman doit fuir les nazis et, avec ses deux
enfants, réussit à gagner Londres sur un
chalutier, via Port Vendres et Gibraltar. Le
gamin envoie une lettre de candidature au
service civil des Forces françaises libres. Il veut
être sténo dactylographe. Il sera garçon de
bureau à La Marseillaise, un hebdomadaire
destiné à ceux qui ont rejoint le général de
Gaulle. Les correspondants de La Marseillaise
s'appellent Bernanos (Brésil), Jules Romains
(Mexique), André Maurois (Etats-Unis) ou Ilya
Erhrenbourg (URSS), d'autres encore, aussi
prestigieux.
Ils envoient leurs contributions en style ultra
télégraphique pour économiser les frais de
transmission. Et c'est l'humble garçon de
bureau qui «dénégrifie» ces dépêches rédigées
en « petit nègre » et leur restitue une splendeur
stylistique digne des signatures. En 1943, il
quitte La Marseillaise pour l'Agence française
indépendante, ancêtre de l'Agence France-
Presse. Il est le plus jeune accrédité au Quartier
Général Allié de Londres. Il prend un pseudonyme : «Bachelier... parce que je ne l'étais
pas ! ».
Rentré en Belgique à la fin de la guerre, il fait
son trou dans la presse écrite. Successivement, il
travaille pour La Lanterne de Pierre Fontaine
(comme reporter), Le Phare (reporter-échotier),
La Nation Belge de Gérard de Lantsheere
(reporter, critique de cinéma, metteur en
page...) et La Meuse de Paul Gabriel où il va
s'épanouir en conquérant, de façon boulimique,
tous les secteurs du journal (y compris le divertissement pur en inventant une «bottle party» -
les lecteurs sont priés chaque jour de nourrir un
dialogue entre une bouteille de lait et une
bouteille d'alcool - au succès pharamineux).
En 1961, sa femme, la chansonnière Claude
Alix,
décroche
deux
contrats
à Paris.
Abruptement il quitte La Meuse pour la suivre
avec, pour seul viatique, un contrat de pigiste à
la Radio Télévision Belge (RTB) que lui a
proposé le rédacteur en chef du Journal parlé,
Pierre Boons («Monsieur Boons Offices, dixit
Bachelier, m'offrait de faire partie d'un journal
parlé qui était né le même jour que moi et qui,
comme moi, paraissait le double de son âge ! »).
Les débuts d'Armand Bachelier dans la presse
parlée sont catastrophiques. Cette voix froide et
blanche, sans accents toniques, cette désinvolture dans l'attaque du «billet» et l'abrupt des
«chutes», tout cela déplaît, y compris dans la
hiérarchie «ertébéenne». Mais le pigiste qui
décrochera un contrat en bonne et due forme en
mai 1963, persiste, n'écoute pas les conseils
émollients et, petit à petit, séduit des portions de
plus en plus larges d'auditeurs. Car, sous une
forme caustique, sourd de plus en plus un fond
journalistique d'une singulière qualité.
D'abord, parce que ce désinvolte est un
bourreau de travail dont l'opiniâtreté n'a d'égale

que la rigueur. Tendu, angoissé, cet autodidacte
qui professe qu'un journaliste «ne doit pas
savoir, mais comprendre», décortique les
dossiers, accumule les sources et les références,
et s'informe avec acharnement et modestie, avant
d'informer. Ensuite, parce que, usant de toutes
les potentialités de la radio, il se révèle un formidable «monteur» qui coupe et colle avec
virtuosité, mélange les mots et les sons d'ambiance et télescope, comme autant de fragments
réactifs, des bribes d'interviews et des commentaires acides. Chaque intervention de cent vingt
secondes n'est que la pointe fine d'un formidable
travail auquel Bachelier se livre, inlassable, dans
la solitude de son bureau parisien. Sans compter
que, rebelle à tout embrigadement comme à tout
a priori, il conserve, pour poivrer sa «correspondance», une stimulante liberté d'esprit.
En tout cas, sa popularité ne cesse de grandir
et la phalange de ses derniers détracteurs de
s'amenuiser. Sa célèbre voix monocorde est
désormais emblématique. Avec celle de Luc
Varenne, elle devient même la voix la plus
célèbre de la radio belge. Le Tour de France va
réunir ces deux « ténors » en un duo dans lequel
la déferlante de l'un s'agrémentera des confettis
multicolores (drôlerie et sentimentalité, insolences et saveurs) de l'autre.
A Paris, «le gros Belge» barbu qui trimbale
un Nagra d'un autre âge devient un personnage
du caravansérail médiatique qui inspire à la fois
du respect pour sa compétence professionnelle
et de l'affection pour sa cordialité et la tendresse
que dissimule mal un bougonnement de façade.
Le 10 janvier 1983, vers 13h45, il s'écroule
tout d'une pièce au restaurant Le Ventoux, rue de
la Pépinière, à deux pas de son bureau. Il
bafouille qu'il faut prévenir le Journal parlé et
un ami journaliste en compagnie duquel il doit
faire une conférence, et il perd connaissance. Il
mourra une semaine plus tard, âgé de cinquantesix ans. Toute la presse belge, sans la moindre
exception, saluera le professionnel de haut vol et
l'homme de qualité qu'il fut. A Paris, le journal
Le Monde écrit : « Armand Bachelier, journaliste d'une vivacité remarquable, a contribué au
rayonnement de la France en Belgique».
Armand Bachelier avait remporté un certain
nombre de prix journalistiques dont une
Antenne de Cristal et le Grand Prix du reportage
de la Communauté radiophonique de langue
française.
Quelques semaines après sa mort, la RTBF a
édité une brochure - Paris Armand Bachelier...
- qui reprend le texte de plusieurs dizaines de
ses «billets», ainsi qu'une cassette intitulée
Bachologie,
identification
d'un homme qui
permet de réentendre «Baba» en direct dans
quelques-unes de ses plus fracassantes interviews.
P. Legrain, Le Dictionnaire des Belges, Bruxelles,
1981, p. 21. — Cl. de G., Mort d'Armand Bachelier,
dans Le Soir, 20 janvier 1983, p. 1 et 18. — J. Hislaire,
Mort du journaliste Armand Bachelier : un indépendant et un inquiet, dans La Libre Belgique, 20 janvier
1983.

— Yvon Toussaint
