BACKVIS, Claude, Joseph, Elie, philologue,
professeur à l'Université libre de Bruxelles,
membre de l'Académie royale de Belgique, né à
Schaerbeek (Bruxelles) le 24 avril 1910, décédé
à Bruxelles le 16 mai 1998.
Né dans une famille d'origine modeste, il fait
ses études primaires puis ses humanités
anciennes dans sa commune natale ; il poursuit
sa formation et développe sa vocation par des
études de philologie classique à l'Université
libre de Bruxelles. En juillet 1931, il obtient le
doctorat.
L'influence d'un de ses maîtres, Henri
Grégoire, l'oriente à la fois vers le monde
byzantin et vers le monde slave, surtout la
Pologne, où il fait un premier séjour et où son
expérience du grec et surtout du latin le sert
directement dans sa découverte passionnée de
l'humanisme polonais, qui imprégnait à la fois
la littérature et l'histoire du pays. Après avoir
enseigné un an (1931-1932) à l'Athénée de
Schaerbeek, Claude Backvis est proclamé
lauréat des bourses de voyages et passe deux ans
en Pologne (1932-1934), où il travaille avec
acharnement dans les bibliothèques et les
archives, s'intéressant d'ailleurs à la littérature
russe presque autant qu'à la culture polonaise.
Revenu à Bruxelles, il est amené à défendre,
avec vigueur et dévouement, les études slaves à
l'Université, menacées par l'indifférence, voire
l'hostilité, et les considérations de rentabilité
financière développées par l'administration.
Assistant du professeur Venceslas Lednicki à

l'Institut de Philologie et d'Histoire orientales et
slaves, il assure en fait de lourdes charges d'enseignement qu'il garde alors qu'il bénéficie de
mandats d'aspirant, puis d'associé, du Fonds
national de la Recherche scientifique, l'Institut
oriental et slave étant maintenant soutenu par un
mécène privé.
Il publie, en 1932 et en automne 1939, dans la
revue
que
dirigeait
Henri
Grégoire,
Le
Flambeau, un bref article sur le poète romantique polonais Jules Slowacki et trois articles sur
l'histoire de Pologne : La Pologne et Dantzig
{Le Flambeau, septembre 1939, p. 229-243),
L'ancienne république polonaise {Le Flambeau,
octobre 1939, p. 395-408) et Les trois premiers
partages
de
la Pologne
{Le
Flambeau,
novembre 1939, p. 518-544).
Pendant la guerre de 1940-1945 et l'occupation allemande, l'Université ayant fermé ses
portes, Claude Backvis poursuit son enseignement dans la clandestinité. En 1943, il épouse
Simone Cantillana qui, toute sa vie, le secondera
avec dévouement.
En 1945, il assume la suppléance des enseignements de Lednicki et de l'historien d'origine
russe Alexandre Eck. Le jeune slavisant est
nommé chargé de cours en 1947 et professeur à
l'Institut oriental et slave en 1950; il en devient
le directeur la même année et est nommé professeur ordinaire, mais à temps partiel, à la Faculté
de Philosophie et Lettres de l'Université libre de
Bruxelles en 1952, victime en fait de mesquines
tracasseries administratives. Il devient aussi l'un
des fondateurs de l'Institut pour l'Etude de la
Renaissance et de l'Humanisme (ULB-VUB) et
un des rédacteurs de l'édition de la correspondance d'Erasme, particulièrement du volume IX.
Claude Backvis participe aux travaux de la
commission internationale des Etudes slaves, est
élu membre étranger de l'Académie polonaise
des Sciences (1966), membre d'honneur de
l'Institut d'Etudes slaves à Paris (1968).
L'Académie polonaise lui décerne en 1990 la
Médaille Copernic.
Plusieurs de ses travaux sur la culture
polonaise de la Renaissance et sur les poètes
baroques restent des publications fondamentales. Un doctorat honoris causa lui est conféré
par l'Université de Cracovie en 1973, et en
1977, la Pologne lui décerne l'Ordre du Mérite,
tandis qu'en 1990 l'Académie des Sciences de
Cracovie le nomme membre effectif étranger.
En 1979, l'Académie royale de Belgique l'élit
correspondant de la Classe des Lettres, puis
membre en 1991.
La prédilection de Claude Backvis, fort
affirmée pour la culture et l'art baroques, n'était
pas sans laisser sa marque sur son langage et son
style d'écriture, au grand dam des administrations avec lesquelles il était amené à traiter et la
longueur de ses interventions était restée proverbiale à l'Université, mais ses collègues se
plaisaient à en reconnaître la parfaite courtoisie.
Parmi plus de 130 publications, on retiendra
surtout : Un grand poète polonais du XVIIIe
siècle : Stanislas Trembecki : l'étrange carrière
de sa vie et sa grandeur, Paris, 1937 ; Le dramaturge Stanislas Wyspianski (1869-1907), Paris,
1952 et Skice o kulturze staropolskiej, Warszawa,
1975. Ces trois ouvrages apportent des considérations nouvelles et très personnelles, s'appuyant
sur une vaste érudition, à propos de figures
marquantes, mais peu connues en Occident, de la
littérature polonaise.
Quant à son ouvrage magistral, Panorama de
la poésie polonaise à l'âge baroque, Bruxelles,
1995, Académie royale de Belgique, {Mémoires
de la Classe des Lettres, 3e série, t. 12, 2
volumes), il constitue l'aboutissement
de
cinquante ans de recherches sur le sujet et
restera certainement longtemps inégalé.
Ses articles sur la pensée politique en Russie
aux XVIIIe et XIXe siècles, sur Pouchkine, sur
Gogol, sur Vladimir Odoevskij, parus dans Le
Flambeau et dans Pamietnik literacki, ses chroniques circonstanciées sur la culture polonaise
dans la Revue des Etudes slaves de Paris, ses
essais et une longue série d'articles solides et
originaux sur la Renaissance et l'humanisme
polonais, sur Slowacki, sur l'héritage baroque, de
même que ses notices sur les écrivains polonais
dans l'Algemeine Winkler Prins Encyclopaedic
(Amsterdam, 1947-1954), constituent une contribution majeure aux études slaves en Belgique.
Un prix, créé en 1999 et portant son nom, est
attribué tous les trois ans par l'Académie royale
de Belgique.
J. Bingen et J. Blankoff, Claude Backvis, dans
Annuaire de l'Académie royale de Belgique, vol. 167,
Bruxelles, 2001, p. 67-85, bibliographie et portrait
photographique.

— Jean Blankoff
