BACON, Nicolas, Joseph, juriste, né à Bruxelles
le 14 août 1746, y décédé le 3 janvier 1804.
Fils de Nicolas, employé au greffe de la
Chambre des comptes, négociant puis conseiller
du gouvernement député aux affaires
de
commerce, et d'Anne-Marie Adriaens. Il épousa
à Henri-Chapelle, le 17 juin 1783, Marie-Anne-
Elisabeth de Foullon de Cambray (Jupille, 9 juin
1738 - Bruxelles, 10 mai 1802), fille du baron
Jacques Erard et de Marie-Claire Dominique de
Bibaux d'Arcin, domiciliée à Bruxelles depuis
le 14 mai 1778. Il revendiquait l'appartenance à
une noblesse ancienne en se rattachant à Francis
Bacon baron Verulam (1521-1626), chancelier
de Jacques Ier d'Angleterre et philosophe. Vers
l'âge de neuf ans, il perdit accidentellement la
vue, victime du tir d'une flèche, alors qu'il était
élève au collège d'Enghien. Il poursuivit
néanmoins ses études, à Bruxelles cette fois,
jusqu'à la dialectique. Le dénombrement de la
capitale, en janvier 1755, le mentionne, avec dix
autres pensionnaires, au nombre des élèves d'un
maître d'école établi dans le quartier de La
Chapelle, près de la Steenpoort. A peine âgé de
quinze ans, il entra dans les affaires. II devint, en
effet, par acte notarié du 16 septembre 1761,
l'associé de Guillaume Joseph Kendall, l'ancien
caissier de son père. A cette fin, le gouverneur
général lui avait accordé une dispense en raison
de son âge et de son infirmité. Le jeune homme
servait évidemment de prête-nom à l'auteur de
ses jours. Celui-ci, qui avait développé un
négoce régulier avec les Provinces-Unies, ne
pouvait plus exercer personnellement cette
activité incompatible avec sa qualité de
conseiller de commerce. Kendall était chargé de
la gestion journalière sous l'étroit contrôle de
Bacon père. Le décès de celui-ci, en mai 1779,
mit sans doute fin à une affaire devenue de
moins en moins florissante sous l'effet de la
concurrence
d'un
autre grand
négociant,
Frédéric Romberg.
A l'âge de seize ans, le jeune Bacon s'inscrivit
à l'Université de Louvain. Il y fut immatriculé
en qualité de noble le 9 mai 1763. Il ne semble
pas avoir fréquenté les cours de la Faculté des
Arts, les listes de promus ne mentionnent
d'ailleurs pas son nom. En effet, dès le 11 août
suivant, il était promu bachelier en droit. Il
obtint la licence dans les deux droits, séculier et
canon, le 26 mai 1766. Le 24 août de l'année
suivante, il fut admis en qualité d'avocat par le
Conseil souverain de Brabant. Malgré son zèle,
la clientèle se détournait néanmoins du cabinet
d'un infirme et Bacon fut largement condamné à
l'inactivité. De même, ce fut en vain qu'il
postula, en 1770, la charge de procureur général
près le Conseil de Brabant. Dix-sept ans plus
tard, lors de la réforme judiciaire de Joseph II, il
se déclarait cependant toujours soucieux de
poursuivre l'exercice de sa profession. Lors de
la Révolution brabançonne, il fut soupçonné
d'adhérer aux idées de Vonck et jeté en prison,
en mai 1790, comme de nombreux autres
avocats, lors de la chasse livrée aux «démocrates». En 1801-1802, il était assesseur du juge
de paix de la troisième section à Bruxelles, une
fonction élective confiée à des notables.
En 1779, il avait sollicité du gouvernement la
faveur de pouvoir succéder à son père défunt en
qualité de conseiller de commerce. A défaut,
compte tenu de son médiocre état de fortune, il
demandait, pour sa sœur célibataire et lui, une
pension pour pouvoir subsister honnêtement.
Eu égard à cette situation malheureuse, maintes
fois rappelée à la faveur de sollicitations
répétées, Joseph II lui accorda finalement, en
1782, une pension annuelle de 300 florins, en
considération des services paternels. Le mariage,
suivi en 1788 d'une donation entre vifs dont sa
femme le gratifia, le porta à une meilleure
quoique
modeste
condition.
Son
épouse
possédait en effet des biens immeubles dans la
principauté de Liège, les duchés de Brabant, de
Limbourg et de Luxembourg. En 1796, Bacon
fut rangé dans la cinquième classe sur seize de
l'emprunt forcé levé cette année. A ce titre, il
paya deux cents livres, le quadruple des moins
imposés. Il demeurait cependant loin des 2.000 à
6.000 livres des plus taxés. Veuf depuis un an et
demi à peu près et malade, il testa le 31 décembre
1803. Il souhaitait être enterré près de sa femme,
à Molenbeek-Saint-Jean, dans la périphérie de la
capitale. Trois jours plus tard, il s'éteignait, sans
laisser de descendance, dans son domicile
bruxellois du Quai aux Foins, assisté du secours
d'un prêtre. L'actif de la succession fut arrêté à la
somme de 20.180 florins et le passif s'élevait à
17.526 florins.
C. Bruneel, Nicolas Joseph Bacon, dans Figures
belges de la cécité, Voir, n°20, 2000, p. 46-51.

— Claude Bruneel
