BALTUS, Ado, prénoms déclarés à l'état civil : Jean, Adolphe, Richard, Georges, Sylvain; architecte et artiste peintre, né à Ixelles (Bruxelles) le 20 mai 1918, décédé à Milan (Italie) le 17 décembre 1990. Son père, Georges-Richard-Michel-Guillaume- Marie Baltus, artiste peintre, était originaire de Saint-Trond dans la province du Limbourg. Il avait enseigné, en compagnie de deux confrères belges, Delville et Artaud, la peinture à Glasgow et avait séjourné en Angleterre de 1905 à 1914. Il avait épousé Bertha-Julia-Sylvia Hildebrand, la fille du sculpteur Adolf Hildebrand que l'Encyclopédie Universalis désigne comme l'artiste le plus célèbre de la fin du XIXe siècle allemand. La critique contemporaine se réfère toujours à son ouvrage théorique fondamental Le problème de la forme dans les arts plastiques paru en 1893. Il vivait avec sa famille, moitié à Munich, moitié à Florence. Cette ascendance familiale, d'une dimension européenne bien avant la lettre, explique le sens artistique d'Ado Baltus, qui s'appliqua très jeune au dessin et à l'aquarelle, mais aussi le naturel avec lequel il assimila dès l'enfance quatre langues : le français, l'allemand, l'italien et l'anglais. Il fit ses humanités au Collège Saint-Pierre à Uccie, et s'inscrivit en section Architecture de l'Académie des Beaux-Arts de Bruxelles en 1938 à l'âge de vingt ans. Ses condisciples se souviennent de lui comme d'un étudiant «surdoué pour le dessin». Il s'était choisi comme maître d'atelier Joseph Van Neck, auteur des prestigieux Grands Palais de l'Exposition universelle de Bruxelles (1935). Mais il écoutait aussi assidûment les leçons d'un autre professeur, Henri Lacoste, qu'il aimait, comme d'autres témoins de son époque, considérer comme son véritable « patron ». Diplômé architecte avec grande distinction en 1943, alors que les Allemands occupaient le pays, Ado Baltus saisit l'opportunité de se joindre à d'autres anciens de l'Académie qui avaient trouvé refuge au Service des Abris créé par la Ville de Bruxelles, de sorte qu'il put échapper au travail obligatoire en Allemagne qui était alors de rigueur. Il y noua une profonde amitié avec Philippe Dumont avec lequel il mit au point durant la dernière année de la guerre une remarquable nomenclature des principaux monuments d'Europe et des neuf provinces belges, guide de 60 pages accompagné d'une carte imprimée en six couleurs offset en 1952 par les éditions De Visscher sous le titre Cathédrales de France et de Belgique. C'est avec Philippe Dumont encore qu'Ado Baltus est chargé de la conception et de la construction des extensions du Collège Saint- Pierre à Uccie. Il crée pour la chapelle du Collège un Chemin de Croix dans lequel il confirme toute la finesse de son jeune talent. Il entre dans une carrière exceptionnelle d'enseignant dès 1947 en acceptant un poste de professeur de décoration intérieure et des arts associés à l'Ecole des Arts et Métiers d'Etterbeek. Il est nommé directeur de cette institution en 1955 et s'évertue à en faire un établissement pilote par un choix d'artistes de premier plan pour étoffer le corps professoral. En cette même année 1955, Ado Baltus accepte également le poste d'architecte-conseil au commissariat général de l'Exposition universelle de Bruxelles 1958. Il y est adjoint de Marcel Van Goethem occupant la fonction d'architecte en chef. Sur base de son expérience en la matière, il est nommé ensuite architecte en chef de la participation belge à l'Exposition internationale des Transports de Munich en 1965. La collaboration fructueuse avec Marcel Van Goethem se poursuit, un autre ancien de l'Académie des Beaux-Arts, Pierre Guilissen, rejoignant l'équipe, pour la conception et la construction de la Banque centrale de Ceylan à Colombo, capitale de l'île. II fait partie également de l'équipe composée de Hugo van Kuyck, Pierre Guilissen et Georges Housiaux pour la réalisation du siège de la Société Générale, rue Royale à Bruxelles. Il est architecte-conseil auprès de l'architecte Albert Degand pour la restauration du Château de Seneffe, et auprès de Hugo van Kuyck pour l'aménagement du Palais d'Egmont à Bruxelles. Chemin faisant, Ado Baltus avait déjà participé à de nombreux concours d'architecture notamment à celui ouvert en 1949 pour la construction d'un nouvel Hôtel communal à Woluwe-Saint-Pierre où, en collaboration avec Philippe Dumont, il obtenait un troisième prix. Il obtient de même, ex-æquo avec Georges De Hens, le troisième prix dans le concours organisé en 1954 en vue de l'érection d'un groupe scolaire et d'une crèche au quartier

Homborch à Uccie. Avec un autre confrère, Jean Opdenberg, il participe fin des années soixante au concours d'idées pour l'aménagement du Campus de «la Plaine» de l'Université libre de Bruxelles. En 1960 lui est attribué le Prix triennal de l'Œuvre nationale des Beaux-Arts de Belgique, confirmant ainsi le succès obtenu en 1940 pour la peinture par le Prix Ottevaere, et en 1942 pour l'architecture par le Prix Carsoel. Dans le domaine de la peinture Ado Baltus exposa maintes fois ses toiles, aquarelles et dessins dans les différents lieux de la capitale de l'époque : à la Petite Galerie notamment, aux galeries Saint-Jean et à la galerie de la Toison d'Or. Il avait signé avec son père les cartons de vitraux réalisés pour l'Hôtel communal de Forest, et exécuté une somptueuse fresque allégorique pour le plafond de la galerie Ravenstein construite à Bruxelles par son ami Philippe Dumont. L'enseignement était une des préoccupations majeures d'Ado Baltus. Déjà directeur de l'Ecole des Arts et Métiers d'Etterbeek, il devient en 1968 inspecteur général ad interim de l'enseignement de l'architecture et des arts plastiques au ministère de la Culture française. Dès lors il siège au sein de divers organismes et institutions où - selon Victor G. Martiny - son «visage d'ascète aux sourcils broussailleux tout autant que sa grande culture faisaient impression». On le rencontre membre de la Commission royale des Monuments et des Sites, membre du Conseil supérieur de perfectionnement des études d'architecture et des arts plastiques, membre du jury central d'architecture, ainsi que du Comité de coordination des métiers d'art de la province du Brabant, du conseil d'administration de la Maison de la Culture de la commune de Forest, du conseil académique de l'Académie royale des Beaux- Arts de Bruxelles, du jury de l'Ecole des Arts décoratifs d'Ixelles et du comité du Prix R. Muller pour les Métiers d'Arts d'Etterbeek. La part prise par Ado Baltus dans la vie associative du pays a été importante. Membre et président du Rotary Bruxelles Est, il participait aux entreprises de ce club philanthropique et d'entraide en y suivant les travaux des commissions professionnelles, inter-club des arts et d'action d'intérêt mondial. Enfin la contribution d'Ado Baltus a l'action de la Société centrale des Architectes de Belgique (SCAB) est inestimable. Il entre dans la SCAB moins d'un an après avoir obtenu son diplôme d'architecte. Il est membre du comité de l'Enseignement de 1948 à 1957 et directeur du même comité de 1964 à 1969, tout en participant aux travaux du Comité Colonial. Il est élu en 1968 au conseil de direction et deux ans plus tard à la présidence de la Société. A sa descente de charge Ado Baltus continue à siéger comme conseiller, il est nommé membre honoraire en 1977, après trente-sept ans d'un travail assidu au service de ses confrères et de sa profession. Ado Baltus avait une haute conception de l'architecture, ancrée dans la tradition, mais cherchant aussi à l'adapter aux temps modernes et à l'ouvrir sur le futur. «Basée sur le pouvoir magique des nombres - écrit-il - l'architecture était la plus haute application des mathématiques et de la géométrie. A travers l'Antiquité, le Moyen Age, la Renaissance et jusqu'au seuil des Temps Modernes, les architectes étaient autant hommes de sciences, hommes de recherches, qu'artisans et artistes». Mais la société évolue et Baltus constate que : «Nous avons grand peine à suivre notre temps, à vivre et à penser à la lumière du XXIe siècle. Notre esprit répugne à tirer les conséquences de la conquête de l'espace, des réalités pratiques immédiates qui découlent des fusées, de l'énergie nucléaire, des possibilités du laser, de l'utilisation des cerveaux électroniques, et dans ce domaine il est plus que probable que notre culture humaniste, notre instinctivement respectueux culte du passé, nous entrave et ralentit notre conquête du futur». C'est pourquoi Ado Baltus préconisait que «l'architecture, qui en est encore au stade de 'bien d'investissement' dit entrer dans celui de 'bien de consommation' ». Il ne faut pas « pleurer... la disparition de 'valeurs éternelles' - écrit-il encore - jadis on achetait une voiture automobile pour quinze ans... maintenant les autos s'échangent après trois ou quatre ans... pour le plus grand bien de l'automobile... de la sécurité, du confort et de l'efficacité. On construit sa maison une fois par génération... Bientôt on le fera trois fois par génération, pour le plus grand bien de l'architecture». Ainsi s'exprimait une vision d'avenir optimiste par la plume d'un homme qui ne manquait pas d'esprit, ni de courage, ni d'imagination.

Il est décédé inopinément à Milan, alors qu'il se rendait à Florence avec son épouse, le 17 décembre 1990. Rythme. Revue d'architecture, n°14, avril 1953, p. 43 et n° 19/20, juin 1955, p. 43. — Annuaire SADBr, Bruxelles, 1953, dessin de couverture et p. 79; 1955, p. 53 et 1958, p. 11. — J. A. Baltus, L'architecture devant l'avenir, dans Synthèses, n° 264, mai-juin 1968, p. 96-98. — A+. Revue d'architecture, Bruxelles, n° 11, 1975, p. 12 et n°82, 1983, p. 12-13. — La Cambre 1928-1978, Bruxelles, 1997, p. 346. — J. Opdenberg, J. Ado Baltus (1918-1990), dans ISABr- 1SAI, n°67, 1991, p. 3, portrait. — V. G. Martiny, Jean Ado Baltus, 20 mai 1918 - 17 septembre 1990, dans Bulletin mensuel de la SCAB, n° l, 1991, p. 5-7, portrait. Albert Bontridder
