BANCEL, Baptiste, François, Désiré, homme
politique français, avocat, professeur à l'Université libre de Bruxelles, né à Lamastre (Ardèche,
France) le 2 février 1822, y décédé le 23 juin
1871.
Fils d'un avocat renommé qui fut à plusieurs
reprises bâtonnier du barreau de Valence, Désiré
Bancel emprunte la même voie et, après avoir
entamé des études de droit à Grenoble, les
achève à Paris. Dans un premier temps, après la
fin de ses études, il s'inscrit au barreau de
Valence où il seconde son père mais, très vite,
les affaires civiles dont il a à traiter, l'ennuient
car elles ne conviennent pas à un tempérament
qui le porte plutôt à des plaidoiries d'un niveau
plus élevé. Il se tourne alors, nous sommes à la
fin du règne de Louis-Philippe, vers la politique
et rejoint les rangs des partisans d'un changement de régime.
La révolution de 1848 radicalise ses idées et
on le voit, lors de l'élection présidentielle de
cette même année, combattre à la fois le général
Cavaignac et le prince Louis-Napoléon. Début
1849, il décide de se présenter aux élections
législatives prévues en mai de cette même
année, vingt ans plus tard, le 17 mai 1869, à
l'occasion d'un nouveau scrutin qui se préparait,
un journal parisien qui s'intitulait Paris consacrera son numéro aux «Eligibles de la Seine»
dont était Bancel et dressera à cette occasion un
portrait de ce dernier en campagne, sous la
république : «Il fit, en 1849, une propagande
qu'on disait alors socialiste et qui était
paysanne. Il courait la campagne, prêchant
comme un messie dans les hangars, les granges,
la République nouvelle aux Jean Guêtré de la
ferme et des vignobles, qui attendaient la belle
chantée par Pierre Dupont. Il les charmait par sa
voix, son geste, sa phrase élégante et familière.
Il était, disait-on, l'homme de la sociale. Sa
tournée, où l'aventure se mêlait à la propagande
et ressemblait à un prosélytisme religieux,
ardent, passionné, plein de danger, fut un
triomphe comme il est donné à bien peu d'orateurs d'en obtenir». Et, en effet, le 13 mai 1849
il était élu à l'Assemblée législative à une large
majorité des suffrages, représentant de la
Drôme, il siégera à l'extrême gauche sur les
bancs de la Montagne. Ses contemporains le
verront prendre une part active à la discussion
relative à la révision de la Constitution. Il n'en
oublie pas pour autant son métier d'avocat
mettant en avril 1850, son talent oratoire au
service de deux instituteurs socialistes rétifs aux
injonctions du pouvoir qui comparaissaient aux
assises de la Seine, constituées en conseil de
discipline.
En 1851, il dénonce le mépris du gouvernement pour les lois de la république tout en
montrant de l'inquiétude quant à l'avenir du
régime.
Ses
opinions
démocratiques
le
désignent comme l'un des premiers à neutraliser
en cas de tentative de prise de pouvoir par les
partisans de Louis-Napoléon. C'est effectivement ce qui se produit au matin du coup d'Etat
du 2-Décembre, il est arrêté, incarcéré et cinq
semaines plus tard, le 9 janvier 1852, remis à la
frontière belge. Il se fixe alors à Bruxelles où il
retrouve bon nombre de collègues, proscrits eux
aussi, par le fait du prince. Dans la capitale,
Bancel, franc-maçon et libre-penseur va tout
naturellement entrer en contact et être aidé par
des intellectuels et hommes politiques bruxellois
partageant ses idées. Le 3 mars 1852, le proscrit
Emile Deschanel entamait aux galeries Saint-
Hubert (salle du Cercle artistique et littéraire) un
cycle de conférences. Son initiative allait faire
école et s'étendre à d'autres villes. Bancel, pour
sa part, allait lui aussi quelques mois plus tard se
lancer dans l'aventure de la prise de parole
publique et apparaître aux yeux des Belges, avec
Deschanel, Madier-Montjau, Challemel-Lacour
et quelques autres comme l'inventeur d'un genre

nouveau. Les historiens des mœurs et de la littérature verront dans ces cycles de conférences
des années 1850, le levain ayant permis à la
société bourgeoise de l'époque de sortir de son
provincialisme et de sa torpeur intellectuelle.
A Bruxelles, Bancel donne des conférences à
l'Hôtel de Ville et à la Maison du Roi mais en
octobre 1857, l'Université libre de Bruxelles lui
ayant offert une charge professorale, il allait tenir
ses cours publics dans les locaux de cette institution. Au début de l'année académique suivante,
un intitulé officiel leur est donné : éloquence
parlementaire et judiciaire. Ces cours et conférences, il les poursuivra jusqu'en 1868-1869. En
1863, il les avait d'ailleurs publiés chez ses amis
les éditeurs Lacroix, Verboeckhoven et Cie sous
un titre général : Les harangues de l'exil.
En 1864, une élection complémentaire doit
avoir lieu à Paris, Bancel tente de poser sa candidature mais, le pouvoir s'y oppose et il ne peut
prendre part à la lutte électorale préalable au
scrutin; le goût de la lutte, en France, lui est
revenu d'où les années suivantes, de nombreux
séjours à Paris. Il y reprend une propagande
démocratique sous la forme voilée de conférences littéraires. L'une d'elles, d'ailleurs, qu'il
fera en mai 1869 au Châtelet, sur Corneille,
prendra des proportions peu usitées pour un tel
sujet. En ce même printemps 1869, des élections
législatives ont lieu en France, les loges maçonniques désirent vivement que Bancel fasse acte
de candidature dans la Drôme, le Rhône et la
Seine. Dans cette dernière circonscription, il
était opposé à Emile Ollivier, le champion de
l'Empire libéral, il le bat; dans le Rhône,
soutenu par les canuts anticléricaux, il est
également élu, seule la Drôme lui échappe.
Après quelques hésitations, il opte pour siéger
comme représentant du Rhône (deuxième
circonscription) et se range parmi le groupe
républicain. Malgré les espoirs qu'avaient mis
en lui ses amis politiques, ceux-ci durent
constater
amèrement
que
son
éloquence
pourtant tant vantée était devenue médiocre et
que celui que l'on avait choisi dans l'espoir de le
voir jouer les premiers rôles était un homme
vieilli à la santé défaillante dont la parole était
certes «ample, le geste large et puissant» mais
dont «l'éloquence, médiocre» ne rappelait en
rien l'orateur à succès de Bruxelles. Certains
auraient pourtant dû se souvenir avant de le
pousser à la députation que, déjà lors de son
premier mandat républicain, comme l'avait
rappelé le journaliste de la feuille Paris, il avait
déçu ses partisans : «Après avoir montré une
telle activité, un tel entraînement quand il s'agissait de répandre la prédication dans les
campagnes, il se montra à la Chambre, sinon
timide, du moins dégoûté ! Il fallait que ses amis
l' allassent chercher et le conduisissent à la
tribune. Avait-il compris les vanités de l'art
oratoire? Ou étaient-ce les événements qui
l'avaient rempli de tristesse et d'abattement?».
Bancel n'allait d'ailleurs pas tarder, en 1870, à
se retirer dans sa région natale ce qui explique
que, absent de Paris lors de la chute de l'Empire,
le 4 septembre, il ne lui fut offert aucun poste
ministériel dans le gouvernement de la Défense
nationale. Puis la succession des événements fut
telle que Bancel fut oublié et que sa mort en juin
1871 trouva peu d'échos, si ce n'est une
polémique à l'occasion de ses obsèques qui
furent, à la demande de sa mère, religieuses
alors que pourtant il les avait voulues civiles.
D'où de vives réactions des milieux de la
maçonnerie et de la libre-pensée.
Iconographie : aux Archives de l'Université libre de
Bruxelles: photographie, 1859; médaille, 1858,
uniface, argent, 59 mm., médailleur Hart, tête de
profil à droite, mention : D. Bancel, professeur à
l'Université libre de Bruxelles; même médaille, mais
en bronze et comportant cette fois un revers avec la
mention : Conférences publiques sur les écrivains
français des 17' et 18e siècles. Témoignage de
sympathie et de reconnaissance, décrites dans M.
Vancraenenbroeck, Mémoires du métal. L'Université
libre de Bruxelles en médailles, plaquettes et jetons,
Bruxelles, 1999. Gravure, signée A. Gilbert, le représentant en buste dans L'Indiscret, Bruxelles, janvier
1870.
Archives de l'Université libre de Bruxelles. —
Archives générales du Royaume, à Bruxelles, fonds
Sûreté Publique, dossier police des étrangers
n°l 11400, concernant Bancel.
Adam, Mes souvenirs, Paris, 1900. — P. Champagne,
Quelques inédits d'Octave Pirmez, Bruxelles, 1959
(Bancel avait préfacé, en 1862, Les Pensées de
Pirmez). — R. de Gourmont, Epilogues, réflexions
sur la vie, Paris, 1903-1913. — A. de Saint-Ferreol,
Les proscrits français en Belgique, Paris, 1871. —
X. Doudan, Mélanges et lettres, Paris, 1878. —
G. Doutrepont, Les proscrits du coup d'Etat du 2
décembre I851 en Belgique, Bruxelles, 1938. —
P. Errera, Bancel à l'Université libre (1857-1869).

A propos d'un livre récent, dans Revue de l'Université
de Bruxelles, 1911-1912, p. 153-163. — Ch. Hugo,
Les hommes de l'exil, Paris, 1875. — Jean-Bernard,
Vie de Paris, s.l., 1930. — G. Lefrançais, Souvenirs
d'un révolutionnaire, Bruxelles, [1902]. — R. Mitchell,
Un demi-siècle de mémoires, Paris, 1911. — H.
Monin, François Désiré Bancel (1822-1871) d'après
ses lettres inédites, Paris, 1911. — H. Pessard, Mes
petits papiers. 1860-1870, Paris, 1887-1888. — E.
Quinet (Mme), Mémoires d'exil, Paris, 1869. — E.
Quinet (Mme), Edgar Quinet depuis l'exil, Paris,
1889. — F. Sarcey, Souvenirs d'âge mûr, Paris, 1892.
— E. Spuller, Figures disparues, Paris, 1886-1894. —
O. Testut, L'Internationale et le jacobinisme au ban
de l'Europe, Paris, 1872. — P. Wauwermans, Les
proscrits du coup d'Etat en Belgique, Bruxelles, 1892.
— Bibliographie nationale, Bruxelles, t. 1, 1886, p.
58. — Le Crocodile, 12 nov. 1858. — Bulletin du
Dimanche, 15 et 29 nov. 1863, 31 janvier et 13 mars
1864. — Le Peuple Belge, 14 février 1871. — La
Liberté, 21 janvier 1872.

— Francis Sartorius
