BARTSCH, Charles, Emile, Marie, violoncelliste et compositeur, né à Grivegnée le 9
décembre 1907, décédé à Menton (Alpes-
Maritimes, France) le 22 avril 1979.
Cadet d'une famille de cinq enfants, Charles
Bartsch naît dans un milieu où la pratique
musicale est courante. Son père, François-
Léopold Bartsch, horloger, était un musicien
amateur honorable. Il consacrait ses loisirs à la
musique et fonda La Jeunesse symphonique de
Grivegnée tout en donnant des cours de solfège
et de violon dans les écoles de la localité. C'est
dans ce contexte que Charles Bartsch reçoit son
premier violoncelle, instrument sur lequel il
allait exceller tout au long de sa carrière.
S'il apprend le solfège avec son père, c'est
Lucien Fraipon qui lui prodigue ses premiers
cours de violoncelle. Au Conservatoire de
Liège, il accomplit son cursus studiorum rapidement et avec brio. Il obtient son premier prix de
solfège (classe de Lucien Mawet) et celui de
violoncelle (classe d'Hubert Rogister) dès 1922.
Sa maîtrise précoce de l'instrument lui permet
d'entrer dans l'orchestre du Conservatoire tout
en poursuivant ses études. Il obtient ensuite son
premier prix de musique de chambre en 1923
(classe de Jules Robert), celui d'harmonie en
1926 (classe de Charles Radoux) et la même
année la Médaille en vermeil pour le violoncelle
à l'unanimité. Une fois sa formation terminée, il
quitte Liège pour Paris où il se perfectionne
auprès de Paul Bazelaire et de Diran Alexanian.
Il éprouve certaines difficultés à obtenir le
visa permettant de travailler sur le sol français
mais, après quelques engagements de fortune,
notamment dans l'orchestre d'un
cinéma
parisien, puis au Casino de Plombières dans les
Vosges, il réussit à se faire syndiquer à Nantes,
puis à obtenir son transfert à Paris. Il reprend
alors son travail dans les cafés-concerts avant
d'être engagé par Alfred Cortot à l'Orchestre
symphonique de Paris. Il y fait ses débuts en
1928 sous la conduite d'Ernest Ansermet. Deux
ans plus tard, il devient violoncelle solo de l'orchestre. En 1933, il reçoit le Prix Casais que
l'Œuvre des Artistes vient de fonder sous la
présidence de Pablo Casals. Sa correspondance
- qui comprend aussi des lettres de Sylvain
Dupuis, Miklós Rózsa, Alfred Cortot, Pierre
Monteux, Ernest Bloch... - montre que Charles
Bartsch allait rester en contact avec le grand
violoncelliste espagnol jusqu'au milieu des
années 1950.
Parallèlement à ses activités de violoncelliste,
Charles Bartsch étudie aussi la direction d'orchestre avec Pierre Monteux et se perfectionne
auprès d'André Cluytens. Le chant l'attire
également. A Paris, il dirige la musique pour le
cours de mise en scène du mime Georges Wague
et côtoie des artistes lyriques qui apprennent le
jeu scénique.. Il s'initie personnellement en
suivant un cours de chant avec Hélène Lene-
Ybla.
En dépit de ses multiples centres d'intérêt, le
violoncelle reste au cœur de ses activités professionnelles. En 1941, Alfred Cortot lui confie la
classe de violoncelle à l'Ecole Normale de
Musique de Paris où il succède à Maurice
Eisenberg. Il donne de nombreux concerts en
Europe soit comme soliste, soit comme membre
du Quintette de l'Atelier. On le retrouve aussi
comme soliste avec les orchestres des radios de
Prague, Londres, Bruxelles, Genève et Paris.
Dans ses activités de soliste, il aborde un large
répertoire qui va des Suites pour violoncelle de
Jean-Sébastien Bach à la musique contemporaine. Il est le créateur en Europe du Concerto
pour
violoncelle
d'Emile
Passani
avec
l'Orchestre des Concerts Lamoureux, de la
Rhapsodie de Jean Rivier avec l'Orchestre des

Concerts Colonne, de la Rhapsodie de Miklos
Rozsa et de Voice in the Wilderness d'Ernest
Bloch.
En 1949, il rentre à Liège pour assumer la
charge
de professeur
de violoncelle
du
Conservatoire où il succède à son maître Hubert
Rogister puis, en 1961, il est engagé comme
violoncelle solo à la Philharmonie d'Anvers et il
occupe ce pupitre jusqu'à sa retraite en 1974. En
Belgique, il est également professeur extraordinaire à la Chapelle musicale Reine Elisabeth et
fait partie du Trio Bel Arte avec lequel il se
produit surtout en Belgique.
Autodidacte, Charles Bartsch était néanmoins
un homme cultivé et il abandonna quelques fois
l'archet pour la plume. On lui doit notamment
des collaborations à l'Essai - revue liégeoise
dans laquelle il tient une rubrique musicale -, un
traité de violoncelle, et surtout un essai intitulé
Technique vocale et technique instrumentale dans
lequel il synthétise ses diverses expériences
d'interprète et de pédagogue. Sur un ton très sûr
et volontiers polémique, il y défend le postulat
selon lequel «travailler sa technique, c'est se
travailler soi même». En résulte une pédagogie
instrumentale dans laquelle la technique est
envisagée comme l'expression maîtrisée d'éléments physiologiques (position du corps et des
mains, maîtrise des muscles, du souffle) et
psychologiques. Cette conception du jeu le
conduit à émettre des réflexions sur l'interprétation. Il considère ainsi le rythme («c'est-à-dire
le groupage des notes qui s'attirent») comme le
point de départ de toute interprétation. Si sa
recherche du rythme mélodique est souvent
empreinte de bon sens, elle le conduit toutefois
à quelques excès, notamment lorsqu'il propose
certaines «corrections» d'œuvres de Bach ou de
Brahms.
Charles Bartsch fut aussi un compositeur
prolifique. Il laisse une centaine de numéros
d'opus dont quelques-uns seulement furent
éditées par les éditions Metropolis d'Anvers.
Mentionnons un quatuor à cordes créé en 1937 à
la Société nationale de Musique de Paris, un trio
pour piano, violon et violoncelle, une pièce
intitulée Mon ami Pierrot, un concerto pour
piano, un concerto pour violoncelle, un concerto
pour trompette, un poème pour alto et orchestre,
un concerto pour timbales et orchestre, un
concerto pour clavecin et orchestre, une
fantaisie pour basson et orchestre, des musiques
de ballet (La Chatte, Musique pour un ballet
imaginaire). On lui doit aussi de nombreuses
œuvres pour instruments à vent, composées le
plus souvent pour des collègues (Introduction et
allegro pour
flûte
et piano,
Pièce
pour
saxophone, alto et piano, Suite pour hautbois et
piano, Suite pour quintette de cuivres...).
Les héritiers de Hubert Rogister et de Charles
Bartsch ont institué au Conservatoire royal de
Musique de Liège, un prix annuel destiné à
encourager de jeunes violoncellistes.
P. Bartsch, Charles Bartsch : compositeur et musicien
liégeois, dans Bulletin de la Société liégeoise de musicologie, t. 33, 1981, p. 1-12. — J. Geboes, Les
professeurs de violoncelle du Conservatoire royal de
Musique de Liège, 1827-1948, mémoire de licence
présenté à l'Université de Liège, 1988.

— Christophe Pirenne
