BASTIN, Jules, Armand, Joseph, artiste lyrique,
né à Bellevaux-Ligneuville le 18 août 1933,
décédé à Woluwe-Saint-Lambert (Bruxelles) le
2 décembre 1996.
Septième et dernier enfant de Victor-Joseph
Bastin et de Marie-Joséphine Nailis, fermiers à
Stavelot, le petit Jules est élève assidu du
Collège Saint-Remacle de Stavelot, où il réussit
ses humanités gréco-latines. Il obtiendra ensuite
une agrégation de l'enseignement secondaire
inférieur (section français, histoire), à Liège.
Garçon sympathique et remuant, il captive
l'attention des habitants de sa ville natale,
notamment comme gardien de but de l'équipe de
football, ainsi que par ses chansons wallonnes,
chantées à toutes occasions, entre deux et vingtdeux ans... Frédéric Anspach, alors professeur
au
Conservatoire
royal
de
Musique
de
Bruxelles, l'entend chanter, remarque sa voix
solide et naturelle et lui propose de s'intégrer
dans sa classe.
Les événements vont désormais se succéder à
une allure impressionnante : en 1958, il obtient
un premier prix de chant, puis celui d'art
lyrique, en 1959. En 1962, il gagne le Concours
international de chant de s'Hertogenbosch :
étape importante qui lui permet d'entrer à
l'Opéra Studio de l'Opéra national à Bruxelles
(TRM) et de tenir des rôles sur la grande scène
auprès d'artistes confirmés.

Premier prix du très important Concours international de chant de Munich en 1963, Jules
Bastin voit désormais sa carrière prendre son
envol, en Belgique, en France et en Hollande. Il
participe à des concerts d'oratorios notamment
de Haendel (Le Messie), de Jean Sébastien Bach
(Les Passions), il chante les Messes de Mozart,
mais tient aussi différents rôles à la Monnaie :
Caron dans l'Orfeo de Monteverdi, Osmin dans
L'Enlèvement au Sérail de Mozart, La Chauve
Souris de Strauss, Platée de Rameau.
Dès ses débuts, les qualités exceptionnelles de
Jules Bastin s'imposent; une voix solide, belle
et naturelle, une diction impeccable, un abattage
scénique étonnant : une rare adéquation équilibrée de la voix, du physique et du tempérament.
Aux yeux des imprésarios et des directeurs
d'opéra, Jules Bastin apparaît comme un interprète incontournable, dans les rôles «bouffes»
et de «composition».
1972 verra un tournant décisif dans la carrière
internationale de Jules Bastin. Le grand chef
britannique Colin Davis inaugure l'intégrale des
opéras de Berlioz, pour le disque. Π entend Jules
Bastin et lui propose un premier rôle dans
Benvenuto Cellini, puis Mephisto dans la
Damnation de Faust. Les critiques sont dithyrambiques.
Lors d'une émission de France Musique (La
critique des discophiles), la version de la
Damnation de Faust fut plébiscitée. On ne
parlait que de la révélation de cette jeune basse
belge. Une dame, critique très écoutée, emportée
par son enthousiasme, déclara «qu'elle irait bien
en enfer avec un démon comme ce Mephistolà... ! ».
Il obtient le Grand Prix du disque Charles Cros
en 1974. Dès lors il se trouve lancé sur l'orbite
des productions aux côtés des grandes vedettes
de l'opéra mondial. Sur les scènes d'opéras les
plus prestigieuses (Paris, Bruxelles, Londres,
New York, Milan, Amsterdam), et pour les plus
grandes firmes de disques, notre basse nationale
interprète de nombreux rôles. Epinglons le baron
Ochs du Rosenkavalier de Richard Strauss, le
Grand Inquisiteur dans Don Carlo de Verdi, Don
Alfonso dans Cosi fan tutte de Mozart.
Les plus grands festivals d'opéras l'invitent, à
commencer par Salzbourg, où il fut demandé par
Herbert von Karajan, ensuite Vienne avec Karl
Böhm et Aix-en-Provence. L'année 1979 marque
la création à Paris de la version complète de Lulu
d'Alban Berg, sous la direction de Pierre Boulez,
et la participation à la Damnation de Faust à New
York, sous la direction de Daniel Barenboim.
Les années quatre-vingts et nonante confirment l'extraordinaire valse des grandes maisons.
Pointons la création mondiale de Rodrigue et
Chimène de Debussy en 1993, sous la direction
de Kent Nagano.
La carrière trépidante de Jules Bastin ne
l'empêchera pas de garder le contact avec
l'univers wallon auquel il se sentait profondément attaché. Il fut membre des Blancs Moussis,
une association folklorique de Stavelot, et il
enregistra de nombreuses chansons wallonnes
qu'il interprétait par ailleurs, en récital.
Directeur de l'Académie de musique de La
Hulpe, il s'investit avec passion dans l'enseignement du chant. Sa classe du Conservatoire royal
de Musique de Bruxelles a produit pendant
vingt-cinq ans de nombreux élèves auxquels il
fut très attaché et qui le lui rendirent bien. Ils
s'illustrèrent dans des grands concours internationaux (dont le «Reine Elisabeth») et
poursuivent actuellement de belles carrières.
Voyons les témoignages de deux d'entre eux.
Laure Delcampe : « Sa richesse sur le plan pédagogique tenait à sa personnalité... Il ne tolérait
pas que l'on ne s'engage pas totalement... Il
nous respectait beaucoup... Son autorité
naturelle reposait sur son charisme, sa compétence, sa grande expérience». Arnaud Dufrasne :
«L'honnêteté, l'intégrité, la générosité constituaient ses plus grandes qualités... Il n'avait pas
son pareil pour trouver le chemin d'une interprétation intéressante... être organisé et efficace,
loin de tout bavardage inutile ».
Nature généreuse s'il en est, Jules Bastin s'investit notamment dans l'entraide en tant que
vice-président de l'Union des Artistes.
Sa vie familiale revêtait pour lui une grande
importance. II eut six enfants, trois issus d'un
premier mariage en 1957 avec Marie-José
Beaujean : Colette, Danny et Yung-Nam, enfant
d'origine coréenne qu'il adopta, et trois d'un
second mariage avec Thérèse Geeraert : Xavier,
Julie et Victor qui ont tous trois une solide
formation musicale acquise à l'Académie de
musique de Waterloo et au Conservatoire de
Bruxelles.
Habitant depuis plus de vingt-six ans à
Waterloo, la Commune lui rendit hommage en
lui dédiant sa salle de spectacle.

La discographie de Jules Bastin comprend
quarante-huit disques vinyl et vingt-six CD, Les
principales firmes sont Erato, Philips, CBS,
Harmonia Mundi, EMI, Barclay, Decca, DGG,
Chant du Monde, Ricercare et Virgin.
Le choc qu'a provoqué partout dans le monde
sa mort prématurée a suscité l'édition d'une
monographie Regards sur Jules Bastin (édition
Famille Bastin, juillet 1997), qui réunit des
témoignages de bon nombre de ceux qui l'ont
côtoyé familialement, amicalement, professionnellement.
Cent Wallons du siècle, Catalogue d'exposition,
Institut Jules Destrée, Charleroi, 1995, p. 14. — N.
Blanmont, La voix polyvalente de Jules Bastin s'est
tue, dans La Libre Belgique, 3 décembre 1996, p. 24.
— Jules Bastin : une voix s'est tue, son art demeure,
dans La Libre Belgique, 4 décembre 1996, p. 20. — C.
Moreau, Une tendre complicité entre l'artiste et sa
région, dans Le Soir, 4 décembre 1996. — S. Martin,
Une basse fraternelle s'est tue, dans Le Soir, 3
décembre 1996.

— Ludovic de San
