BERGH, François, Louis, Charles, notaire et homme politique, né à Neufchâteau le 22 novembre 1821, y décédé le 25 mai 1905. Il était le troisième enfant de Célestin Bergh et de Victoire Collette. Son père, né à Arlon, d'une famille d'origine grand-ducale, fut nommé notaire à Neufchâteau en 1817. Industriel et propriétaire terrien, il fut un des fondateurs du Parti libéral à Neufchâteau ; il fut élu sénateur en 1853 et en 1859. En 1845, Charles Bergh obtient le diplôme de docteur en droit à l'Université de Liège. Avocat au barreau de Neufchâteau jusqu'en 1847, il reprend cette année-là l'étude notariale de son père qu'il conserva jusqu'en 1881 et qu'il transmit à son fils Léon. En 1856, il est nommé administrateur au Comptoir d'Escompte de la Banque Nationale. Π entre en politique en 1851 : conseiller communal libéral de Neufchâteau en 1851, échevin de 1852 à 1860, bourgmestre de 1861 à 1903, conseiller provincial du canton de Neufchâteau de 1861 à 1867, sénateur de Neufchâteau-Virton de 1867 à 1878, représentant de Neufchâteau de 1880 à 1884. Dans tous ses mandats, Bergh se préoccupa de défendre les intérêts matériels de sa commune, de son arrondissement et de sa province. La nécessité de doter le Luxembourg d'un vaste réseau de chemin de fer fut au centre de ses préoccupations. La ligne Bruxelles-Luxembourg (1858) ne suffisait pas, malgré son importance, à promouvoir l'économie de la province. Charles Bergh se fit le défenseur de plusieurs projets de nouvelles voies ferrées, comme, par exemple, le projet, qui ne se réalisera pas, d'une ligne reliant Sedan à Coblence. Il se battit également pour la réalisation de l'Athus-Meuse; il proposait un itinéraire qui serait passé par les principaux sites ardoisiers de la province, vers Bouillon et Sedan. Il voulait faire de la gare de Longlier, la plus proche de Neufchâteau, un nœud ferroviaire entre Bastogne-Prusse, la ligne du Luxembourg, l'Athus-Meuse et les Ardennes françaises. Il se prononça aussi pour une ligne reliant Liège à Sedan par les cantons de Wellin et de Bouillon. Un autre cheval de bataille de Bergh fut la défense des ardoisières, la principale richesse du pays de Neufchâteau. En 1869 et en 1874, il intervient au Sénat et demande la révision de la loi du 21 avril 1810 sur les mines, minières et carrières. Il souhaitait que les ardoisières, considérées comme carrières, soient classées comme minières, ce qui aurait donné au concessionnaire la propriété perpétuelle de la mine, alors que la durée des baux d'exploitation des carrières n'était que de quarante ans. Charles Bergh, qui était administrateur de la Société Tock et Cie qui exploitait les ardoisières de Warmifontaine, se fait le porte-parole au Sénat (1874) et à la Chambre (1883) de plusieurs exploitants des provinces de Luxembourg et de Namur, qui se plaignent de la concurrence étrangère : tarifs prohibitifs pour l'entrée des ardoises belges dans le Zollverein et baisse des tarifs douaniers pour les ardoises françaises qui envahissent le marché belge. Bergh réclame du gouvernement une intervention en faveur des ardoises belges. Représentant d'une région rurale, Bergh se devait de défendre les intérêts des cultivateurs. En 1871, il se dresse au Sénat contre le projet décrétant la libre entrée en Belgique des bestiaux, viandes et grains étrangers. A la Chambre, en 1883, il demande pour les agriculteurs luxembourgeois, dont les récoltes ont été détruites par les pluies, un tarif réduit pour le transport par rail de la chaux destinée à l'agriculture.

Le régime français avait fait de Neufchâteau un chef-lieu d'arrondissement administratif et judiciaire. Bergh fait entreprendre des travaux pour donner à la ville un visage digne d'un tel statut. En tant qu'échevin, il fut associé à la construction du nouvel Hôtel de Ville (1858) et de l'Ecole moyenne (1858). Sa grande œuvre fut la construction d'un nouveau Palais de Justice (1887) et d'une maison d'arrêt (1875). L'érection de ces deux bâtiments amena le percement de nouvelles rues et la naissance de nouveaux quartiers. A citer aussi : la distribution d'eau (1880), une nouvelle gendarmerie (1894), le pavage des rues, la pose d'égouts et les premières démarches pour l'installation à Neufchâteau du téléphone et de la «lumière électrique». Charles Bergh appartenait à la famille libérale. La «guerre scolaire» de 1879-1884 lui donna l'occasion d'exprimer ses convictions : il polémiqua avec le clergé local et siégea comme assesseur dans la commission d'enquête scolaire à Neufchâteau et dans divers cantons de la province. Il affirma souvent qu'il se battait non contre la religion, mais contre un clergé dominateur et avide de pouvoir. Au lendemain des élections de 1884, où Bergh perdit son siège de représentant, le Parti libéral se trouva, à Neufchâteau comme ailleurs, divisé sur la question du suffrage universel. Conservateur convaincu, Bergh est partisan du suffrage censitaire. Le droit de vote ne pourra être généralisé que lorsque «l'instruction» sera généralisée. Sans cette dernière, on ne peut poser un acte politique conscient et réfléchi. Ce n'est que sous la pression des jeunes de son parti, et pour sauvegarder l'unité de son parti, que Bergh devra, à contrecœur, accepter, en 1890, le ralliement des libéraux de Neufchâteau au progressisme et au suffrage universel. Pendant un demi-siècle, Charles Bergh a été la figure dominante du Parti libéral dans l'arrondissement de Neufchâteau (cantons de Neufchâteau, Bouillon, Paliseul, Saint-Hubert, Wellin). Son fils Léon poursuivra son œuvre, mais avec des ambitions plus modestes : il sera conseiller provincial du canton de Neufchâteau de 1882 à 1890. Archives communales de Neufchâteau, Procèsverbaux du conseil communal 1860-1864 et 1864-1874; Délibérations du conseil communal 25/1/1887 - 21/9/1903 et 15/8/1888 - 20/10/1910. — Archives de l'Etat à Arlon, Archives de la Ville de Neufchâteau, Délibérations du conseil municipal, du conseil de régence et du conseil communal, 137, 1er septembre 1872 - 25 janvier 1887 et Procèsverbaux des séances du conseil de régence et du conseil communal, 141, 17 octobre 1874 - 14 juillet 1888. —Archives de l'Etat à Arlon, Archives de l'administration provinciale du Luxembourg. Annales parlementaires, Sénat (1867-1878) et Chambre des Représentants (1880-1884). — Célestin Bergh, Charles Bergh, dans Le Parlement belge. 1831-1894. Données biographiques, s. dir. J.-L. De Paepe et Chr. Raindorf-Gérard, Académie royale de Belgique, Bruxelles, 1996, p. 23-24. — M. Bourguignon, Célestin Bergh (1797-1861), dans Biographies chestrolaises, 1.1, Arlon, 1972, p. 33-40. — Index des éligibles au Sénat (1831-1893), s. dir. J. Stengers, Académie royale de Belgique, Bruxelles, 1975, p. 12. — L. Lejeune, Charles Bergh (1821- 1905), dans Neufchâteau à livre ouvert, Neufchâteau, 1999, p. 271-287. — L. Lejeune, La vie politique dans le Luxembourg au 19e siècle. Arrondissements de Neufchâteau et de Virton, Rossignol, Histoire collective, 2000. Louis Lejeune
