BERNHEIM, Emile, chef d'entreprise, né à
Mulhouse (Haut-Rhin, France) le 18 octobre
1886, décédé à Bruxelles le 27 novembre 1985.
Emile Bernheim, personnalité marquante des
milieux économiques belges dans le courant du
XXe siècle, a son nom étroitement lié à l'histoire
de la grande distribution dans notre pays. Il fut
le grand patron des magasins A l'Innovation,
dont il assura avec maîtrise le rayonnement,
mais il joua aussi un rôle moteur dans l'organisation et la défense du secteur de la distribution,
aussi bien en Belgique qu'au plan international.
Son influence déborda largement du cadre strict
de la vie professionnelle. Eveilleur d'idées et
d'actions, il s'intéressa toujours de près aux
grands enjeux économiques et sociaux de son
temps et se distingua par son œuvre importante
de soutien et de mécénat dans les domaines
social, culturel et scientifique.
L'Innovation est créée en 1897 par le père
d'Emile Bernheim, Julien Bernheim, associé à
ses trois beaux-frères de la famille Meyer, venus
ensemble d'Alsace où ils exploitaient une petite

filature. Les conditions de développement étant
devenues incertaines dans ce territoire annexé
depuis peu par l'Allemagne, ils avaient décidé
de se transplanter en Belgique alors en pleine
expansion économique. Ils inauguraient leur
premier magasin de textile et de nouveautés : A
l'Innovation, à la rue Neuve à Bruxelles, à
proximité du Bon Marché et
d'autres
commerces, suivi par les succursales à Liège, à
Verviers, Ixelles, Gand, Charleroi, et un peu plus
tard à Ostende et Anvers. En 1903, ils confient à
l'architecte Horta la construction d'un magasin
nouveau style, plus spacieux et plus vaste, à la
rue Neuve à Bruxelles (il fut détruit avec l'aile
principale Tietz dans l'incendie de 1967).
Dans ce climat d'intense activité, le jeune
Emile ne tarde pas à rejoindre l'entreprise Après
ses études primaires à Mulhouse, il convainc son
père de le laisser entrer à quinze ans dans la
société familiale, préférant plutôt que de poursuivre des études théoriques, se former par la
pratique en passant par les différents rouages de
l'exploitation. Il gardera de cette expérience une
connaissance des réalités du métier et un respect
pour la haute valeur du travail et de l'effort. II est
remarquable que cette courte formation scolaire
ne l'empêchera pas d'être un homme de grande
culture, ni non plus d'être plus tard un des dirigeants d'entreprise les plus attentifs aux
questions d'enseignement et de formation.
La guerre va interrompre ce premier élan. En
1914, Emile Bernheim, qui a acquis la grande
naturalisation, est mobilisé. Il participe à la
campagne des Flandres avec son bataillon et se
retrouve en France où il est affecté à Sainte-
Adresse au service des achats de l'armée. Ses
capacités sont mises à profit à la fin des hostilités pour négocier au nom du gouvernement le
ravitaillement de la Belgique par les Etats-Unis.
Prélude là d'une carrière comme grand
commis de l'Etat? Non car, malgré les propositions du ministre Wauters, Emile Bernheim
préfère vouer son énergie à l'entreprise. Une
autre aventure de taille l'y attend : la reprise du
séquestre du magasin voisin Tietz, s'étendant
le long de la rue Neuve à Bruxelles, un géant à
côté de ce qu'était l'Innovation, 5.000 m2 au
sol, pour la somme coquette à l'époque de 36
millions de francs belges. L'ancienne société
en nom collectif devient une société anonyme
le 20 octobre 1919, et quatre mois plus tard,
son capital est doublé, passant de 12,1 millions
de francs belges à 25 millions. L'augmentation
de capital est souscrite en grande partie par la
Banque d'Outremer et par la Banque de Paris
et des Pays-Bas, qui restera jusqu'au bout
actionnaire important de la société.
Emile Bernheim, associé de plus en plus étroitement à la gestion de l'entreprise, devient
directeur général en 1923, placé à la tête de
celle-ci après le décès de son père en 1925. La
société surmonte les obstacles de cette période
économiquement difficile, et trouve même dans
ce contexte les moyens de se développer grâce à
une gestion rigoureuse et une politique commerciale audacieuse : ventes massives avec baisse
des prix et promotions menées de concert avec
les fournisseurs, notamment sous le slogan
«achetez belge», favorisant l'industrie nationale
tout en valorisant le pouvoir d'achat de la population. Emile Bernheim trouve là les clés de ce
qui sera à la base du développement des formes
modernes de la distribution.
Parallèlement, il consolide la structure de
l'entreprise, persuadé que les méthodes d'organisation sont tout aussi importantes dans le
commerce que dans l'industrie. Au retour d'un
voyage d'études aux Etats-Unis en 1927, il met
sur pied ce qui seront pour lui les piliers d'une
gestion tournée vers l'avenir : un bureau
d'études, où il recrute de jeunes universitaires
(comme Emile Pirmez qui dirigera dans la suite
Priba, Emile Dassel qui deviendra aussi professeur à l'Université libre de Bruxelles, Maurice
Cauwe qui, hors de l'Innovation, lancera plus
tard, après-guerre, les supermarchés et hypermarchés en libre service en Belgique), un centre
de formation, notamment pour le personnel de
vente, et les fondements d'un contrôle budgétaire. Il prend également des initiatives pour
favoriser de bonnes relations humaines dans
l'entreprise, essentielles à ses yeux.
Tandis que l'Innovation devient ainsi le
magasin de référence pour la vente d'articles de
mode et de nouveautés à prix abordables, une
nouvelle forme de commerce apparaît au
centre-ville, les magasins populaires à prix
uniques, symbolisés en Belgique par l'enseigne
Sarma, à la fin des années vingt. Tournés vers
l'écoulement rapide d'articles de grande
consommation, ils connaissent, la conjoncture
médiocre aidant, un succès qui oblige les autres
magasins à se repositionner sur le marché du
commerce de détail. Le Bon Marché crée en

1929 la chaîne des magasins Prisunic-Uniprix,
et l'Innovation, peu après, la société des
Magasins Priba : les deux fusionnent en 1934,
Emile Bernheim deviendra vice-président de la
nouvelle enseigne qui se développera rapidement, en parallèle avec les maisons-mères.
La Seconde Guerre mondiale oblige Emile
Bernheim à se réfugier en France puis aux
Etats-Unis et à démissionner du conseil d'administration de l'Innovation (comme tous les
autres administrateurs d'origine Israélite). Il
retrouvera la propriété de l'ensemble de ses
titres au lendemain du conflit et occupera la
fonction d'administrateur délégué puis de
président-administrateur délégué de la société
anonyme. L'immédiat après-guerre est un
moment de modernisation et d'expansion pour
l'Innovation qui multiplie ses points de vente
notamment dans la région flamande (Courtrai,
Hasselt, Louvain, Malines).
L'expansion de l'Innovation ne se réalise
cependant pas sans heurts. Les années soixante
sont marquées par trois événements majeurs qui
secouent profondément la société. Sur le plan
commercial, l'implantation française est un
coûteux échec. L'Inno-France (dont l'Innovation détient 56%) ne rencontre pas les
espérances mises dans cette société et, après
d'importantes pertes d'exploitation, l'enseigne
doit être cédée aux Galeries Lafayette. Sur un
plan humain, le magasin de la rue Neuve est
frappé le 22 mai 1967 par un terrible incendie
qui tue plus de 250 personnes. Enfin, la décennie
s'achève par la fusion entre les deux grandes
enseignes voisines et rivales : Le Bon Marché et
l'Innovation. Artisan de cette fusion, Emile
Bernheim devient le président du conseil d'administration de la nouvelle société Inno-BM qui
fusionnera à son tour avec GB Entreprises pour
former le groupe GB-INNO-BM en 1974, date à
laquelle il se retire de la responsabilité des
affaires.
Le patron de l'Innovation se pose aussi en
leader du patronat de la grande distribution en
défendant avec conviction la position du
commerce de détail vis-à-vis des pouvoirs
publics et de l'industrie, et en jouant un rôle de
premier plan dans la mise en place et la direction
d'une série d'organisations représentatives de ce
secteur. Au niveau national, on peut citer : le
Comité belge de coordination pour l'étude de la
distribution (1933), le Comité belge de la
distribution (1954), l'Association des grandes
entreprises de distribution (AGED, 1946). Hors
des frontières nationales, il participe à la
création de l'Association internationale des
grands magasins (dont il assurera la présidence),
du Bureau international pour l'étude de la distribution (fondé au sein de la Chambre de
commerce internationale), de l'Association
commerciale internationale (1953) et de la
Fédération internationale des grandes entreprises de distribution.
Emile Bernheim exerça aussi diverses
fonctions dans des organisations à caractère
social. Il fut administrateur-fondateur de la
Caisse nationale de Retraite et d'Assurance,
président du Comité de Ressources de la
Fédération nationale des Invalides, administrateur de l'Hôpital français Reine Elisabeth,
président-fondateur de la Caisse d'allocations
familiales des grands magasins de Belgique et
administrateur de la Société française de bienfaisance de Bruxelles. Dans son entreprise
même, il crée dans un esprit social, un Fonds de
pension pour le personnel en 1936, et en 1947,
un Fonds d'études pour les enfants de celui-ci,
initiatives pionnières à l'époque.
Tout au long de sa vie, Emile Bernheim
témoignera d'un intérêt soutenu pour l'enseignement. Il sera membre du Conseil supérieur
de l'enseignement technique. Il fera montre
d'un attachement très étroit à l'Université libre
de Bruxelles (ULB). Ce patron qui ne dispose
d'aucun diplôme universitaire, siégera pendant
vingt-deux ans (1947-1969) au conseil d'administration de cette université et participera
notamment à la gestion de la cité estudiantine
Paul Héger. Il mettra aussi sur pied deux prix
pour favoriser les études sur l'intégration
européenne dont il a pressenti très tôt tout
l'intérêt. En prolongement des Journées du livre
belge organisées périodiquement en ses
magasins, il créera un prix littéraire récompensant tous les deux ans, un écrivain belge,
alternativement de langue française et de langue
néerlandaise.
Outre plusieurs distinctions honorifiques,
belges et étrangères, la Médaille d'or du Prix
Albert Schweitzer lui a été décernée en 1978 par
l'Institut Goethe de Bâle en hommage à son
action humaniste en faveur précisément de la
promotion de la jeunesse et de la paix dans le
monde.

A côté de ces multiples activités à caractère
social, culturel et scientifique, on doit à Emile
Bernheim, une multitude d'exposés et d'écrits
portant notamment sur la distribution des
marchandises et la gestion des entreprises, le
rôle des dirigeants, le dialogue social. A côté des
articles publiés dans diverses revues, Emile
Bernheim entretint une intéressante correspondance avec des personnalités
du
monde
académique comme par exemple le sociologue
Henri Janne.
En 1961 paraît un ouvrage majeur qui
rassemble les vues d'Emile Bernheim Vers une
économie à la mesure de l'homme qui met en
exergue la primauté de l'humain dans sa pensée
et son action. Emile Bernheim prépare à cette
époque les grandes idées de sa Fondation qu'il
finalise par la rédaction de son testament et des
statuts. La Fondation Bernheim sera créée en
1974. Elle devint opérationnelle en 1998.
Continuatrice de son œuvre, qu'elle a pour
mission de prolonger et d'amplifier,
elle
s'appuie sur les idées-clés qu'il a lui-même
tracées :
« Les
biens
acquis
constituent
davantage, à mes yeux, un prêt fait par la société
à l'individu qu'une propriété qui lui est
reconnue de manière intangible et définitive. Il
est donc légitime qu'à son décès, tout ou partie
des biens fasse retour à la communauté ou soit
mis à son service». Sa Fondation sera richement
dotée de pratiquement tous ses biens auxquels
son épouse ajoutera les siens lorsqu'elle décède
à cent et six ans en 1998.
«L'objectif de la fondation sera de favoriser
l'établissement de structures sociales efficientes
et en même temps, faire en sorte que le progrès
matériel s'accompagne d'une véritable amélioration qualitative de la vie, donnant aux
individus le moyen de se réaliser dans la mesure
la plus large possible». «Il m'apparaît primordial pour notre avenir de rechercher les
conditions d'une paix sociale durable, trouvant
appui sur une répartition équitable des profits et
une coopération harmonieuse des forces économiques en présence». Ce texte est lié à la
création en 1951 du Centre Emile Bernheim
d'Etudes des Affaires, attaché à l'Ecole de
Commerce Solvay à l'ULB, qui sera dirigé à
l'origine par son collaborateur, le professeur
Emile Dassel. Ce centre organise la recherche et
la diffusion des données en matière de gestion
des entreprises.
«Il convient dès lors d'encourager la réalisation des aspirations individuelles et de faire en
sorte que chacun puisse trouver dans le milieu
qui l'entoure les meilleures possibilités de
répondre à sa vocation. C'est dans cet esprit que
j'ai donné mon plein appui depuis sa création
aux initiatives de la Fondation belge de la
Vocation». Cette institution créée en 1963 est
toujours active et a consacré jusqu'à présent plus
de 400 jeunes lauréats encouragés par des
bourses généreuses à épanouir leurs talents,
décelés par un jury prestigieux.
«Des journées consacrées à la paix doivent
permettre au public, à la jeunesse estudiantine
en particulier, appelée à assumer la responsabilité de l'avenir, de prendre connaissance de
l'importance de l'effort à accomplir pour éviter
le renouvellement des conflits qui ont ensanglanté le monde depuis son origine». Ce thème
de la Paix, étendu à un modèle de citoyenneté
ouvert sur l'enrichissement par la diversité lui a
toujours été cher, ainsi d'ailleurs que celui de
l'Europe dont l'intégration devait aider à créer
plus d'harmonie dans les relations entre les
citoyens.
En résumé : «Mon dessein est d'apporter sous
différentes formes à la promotion de la paix et
conformément aux idées qui ont toujours été les
miennes, une contribution à l'épanouissement
des valeurs humaines et civiques, à l'amélioration des relations sociales, à l'élévation de la
qualité de la vie, à la recherche d'un équilibre à
établir entre les nécessités du progrès, de la
gestion, de l'organisation et les aspirations individuelles à plus de bonheur, de dignité, de
possibilités, de création et d'initiative». Et cette
formule prémonitoire : « Cette conjonction des
éléments humains et sociaux revêt une importance capitale à notre époque où des facteurs
irréversibles et dans une large mesure liés à la
poursuite
du
progrès,
risquent
d'altérer
gravement certaines valeurs humanistes de notre
civilisation ».
Le caractère bien trempé d'Emile Bernheim
laissait place à la chaleur des sentiments dont
témoigne sa vie harmonieuse avec Suzanne
Chabot qu'il épouse en 1923 et qui fut
constamment aux côtés de son mari dans tant
de manifestations extra professionnelles. La
rigueur de la personnalité d'Emile Bernheim
en faisait un patron exigeant et autoritaire.
La qualité de sa vision et de sa conduite de

l'entreprise lui a valu l'appui sincère et total de
nombre de collaborateurs dont il a su déceler les
compétences.
Réalisme et idéalisme : ces deux pôles
résument
la pensée
et l'action
d'Emile
Bernheim. Dirigeant de grande classe, homme
de culture, instigateur d'énergies, qui sut gagner
l'estime générale en joignant à ses talents de
chef d'entreprise et d'organisateur, une largeur
de vues et un sens profond du bien commun.
Biographie inspirée de celle publiée sous le nom de
Serge Jaumain, dans 100 grands patrons du XXe siècle
en Belgique, G. Kurgan et E. Buyst éds., Bruxelles,
1999. — J. Lacrosse et P. De Bie, Emile Bernheim,
histoire d'un grand magasin, Bruxelles, 1972.

— Jacques Dopchie
