BLERET, Guillaume, Joseph, Célestin, jurisconsulte, membre des Etats de la province de Namur, né à Navaugle (paroisse et commune de Buissonville) le 19 février 1766, y décédé le 5 septembre 1833. Fils de Guillaume-Joseph (1735-1812), jurisconsulte, notaire apostolique, officier-bailli de Villers-sur-Lesse, Vignée et dépendances, haut officier du comté de Rochefort pour les comtes de Stolberg-Rosla, propriétaire terrien aisé, et de Anne-Marie Marloye (1740-1797), issue d'une très ancienne famille de lignage du quartier de Ciney, les Pirlot de Frandeux. Célestin est le deuxième enfant d'une famille qui en comptera sept, dont trois morts en bas âge; il est le frère d'Henriette (1764-1837), épouse du docteur Molitor, de Marie-Anne (1768-1854), sans alliance, et de Thérèse (1775-1850), épouse de Jean-François Hérin, notaire impérial à Tellin. Séparé de bonne heure du foyer familial, Célestin est envoyé dès l'âge de huit ans à Dinant, au Collège des Jésuites ; après la dissolution de la Compagnie de Jésus par bref du pape Clément XIV, en 1773, et l'exécution de cette décision par l'Impératrice d'Autriche et le Prince-Evêque de Liège, le Collège des Jésuites de Dinant ayant fermé ses portes, le jeune homme poursuit ses études (1776-1777) comme interne chez le curé de Chanly et de Resteigne. Lors de la transformation par le gouvernement de l'impératrice Marie-Thérèse du Collège des Jésuites de Marche-en- Famenne en «Collège royal», Célestin y est envoyé pour faire ses humanités (1777-1782). Il est douteux qu'il y ait achevé son cycle d'études, car, à l'âge d'à peine seize ans, nous le trouvons à Louvain, où il est inscrit aux cours de philosophie, logique, psychologie et sciences naturelles. Le jeune homme n'y trouve pas les satisfactions intellectuelles espérées. Aussi, dès 1784, aborde-t-il les études de droit, mais pas pour très longtemps, dans un des nombreux collèges attachés à l'Université. Le 23 mars 1786, Bleret passe avec succès l'examen de bachelier; le 26 juin, il soutient avec un égal succès ses thèses, appelées alors «disputes», et le 6 juin 1787, il obtint sa licence en droit. Or, à cette époque, souffle sur les Pays-Bas autrichiens et la principauté de Liège un vent de réformes qui visent, à l'instar de ce qui se passe en France, à ébranler les anciennes institutions politiques et sociales et à instaurer un ordre nouveau. Jamais, semble-t-il, la carrière du droit ne s'ouvrit aussi incertaine pour ses jeunes adeptes. A l'automne de cette année 1787, le notaire Bleret, qui a de par ses relations de nombreuses et puissantes connaissances, décide d'envoyer son fils Célestin en stage à Liège, et le confie à la famille Pirlot, à laquelle le rattachent des liens de cousinage. Le jeune avocat, toujours en liaison avec son père, soutient des causes devant les tribunaux liégeois, tisse un réseau de nouvelles connaissances et noue durant les quelques années qu'il passe dans la cité des liens étroits avec nombre de membres des familles les plus considérables de la région, liens qu'il saura entretenir et utiliser avantageusement tout au long de sa vie. Son profond attachement aux valeurs de son père ne le met pas à l'abri des courants d'idées prônés par les fougueux orateurs liégeois de l'époque, tels Bassenge, Chestret et Fabry, adeptes des encyclopédistes et des philosophes à qui l'on doit la remise en question des structures sociales séculaires et les idées de liberté, de fraternité et de bonheur universel. Bleret fils donna dans ces idées mais avec modération : sa conception généreuse du bien commun en fut fortement imprégnée. Peu avant le déclenchement de la Révolution brabançonne et de la Révolution liégeoise, il

rentre au pays et réintègre le foyer familial à Navaugle; il seconde son père dans ses nombreuses activités et obligations. Il a de quoi exercer ses jeunes talents de juriste et de gestionnaire ; les occasions ne manquent pas en ces temps où les changements apportés dans les juridictions, l'introduction des lois révolutionnaires, ensuite la promulgation du code civil lors de l'occupation française forment rapidement le jeune homme à la res publica et le signalent aux dirigeants de son département, au sein duquel il acquiert une notoriété affirmée. Dès lors son accession aux mandats publics se confirme au gré du pouvoir et des régimes en place. Lors de la Révolution liégeoise, en juin 1790, Rochefort et les villages liégeois du comté furent désignés pour faire partie du 5e district des quartiers de Moha, Condroz et Revogne ; les délégués élus par les chefs de villages choisissent Célestin Bleret pour les représenter. En janvier 1793, sous la domination française, Bleret est retenu par les cinquante-six citoyens chefs de famille de la commune de Villers-sur- Lesse pour se rendre le 22 janvier à l'élection d'un député à la Convention nationale liégeoise ; il est aussi choisi pour représenter Rochefort, Navaugle, Forzée et Buissonville, puis il est désigné pour être député à l'administration provisoire et à la Convention nationale liégeoise. En mars 1797, l'assemblée primaire du canton de Rochefort le nomme électeur ; ce poste est de première importance car c'est parmi les électeurs de tous les cantons réunis au chef-lieu du département qu'étaient choisis les membres de l'administration centrale, dont le président accusateur public, le greffier et les juges du tribunal civil, et enfin un certain nombre de hauts jurés et de membres du Tribunal de cassation, du Conseil des Anciens et du Conseil des Cinq-cents. En 1799, Célestin Bleret est nommé juge suppléant au Tribunal de cassation par l'assemblée électorale du département de Sambreet-Meuse; en mai 1800, il est désigné membre du 3e arrondissement communal situé à Marche-en-Famenne ; en 1802, les comtes de Stolberg-Rosla, comtes de Rochefort dépossédés par la République française de leurs biens rochefortois, confient leurs intérêts à Célestin Bleret, fils de leur ancien haut officier principal; en 1803, il fait partie des 600 personnes les plus imposées du département en remplacement de son père; dans la même année, il est élu membre du collège électoral du département de Sambre-et-Meuse pour le canton de Rochefort. Sous le régime hollandais, en juin 1816, il est nommé membre des Etats de la province de Namur, fonction qu'il exercera avec beaucoup de régularité jusqu'en 1830. Depuis 1804 il est bourgmestre de sa commune de Buissonville, charge qu'il occupera jusqu'à sa mort, en 1833. En 1822, il siège comme membre de la Société de Bienfaisance pour les provinces méridionales ; en raison de son intérêt très vif pour le développement rural de sa province et l'amélioration de la race chevaline, il remplit des fonctions importantes au sein de la commission cantonale de Rochefort et de la Société d'agriculture du district de Dînant. En 1830, il est membre de la Société d'encouragement pour l'instruction élémentaire dans la province de Namur. Enfin, peu avant la naissance du Royaume de Belgique, à la fin de l'année 1830, le Congrès national le nomme par décret président du conseil de la Garde civique pour le canton de justice et de paix de Rochefort, fonction qu'il exercera jusqu'en juin 1831. Ses nombreuses obligations publiques, l'attention très exacte et le temps qu'il consacrait à l'administration de son patrimoine, une vie sociale très remplie, des voyages en Hollande, en Angleterre et en France et plus particulièrement dans la Lorraine française où il se rendait très fréquemment, mirent longtemps en veilleuse tout projet de contracter mariage. Cependant, à l'âge de cinquante-sept ans il épousa son ancienne voisine de Serainchamp, Geneviève-Félicité baronne de Senzeille de Soumaigne (1777-1829), veuve du baron Charles-Alexandre de Marches de Guirsch. Deux ans après le décès de sa femme, il épousa Louise-Françoise de Reul, issue d'une famille patricienne de Limbourg. Il n'y eut aucun enfant de ces deux unions et la fortune de Célestin Bleret fut recueillie principalement par sa sœur célibataire. Ayant des idées très arrêtées sur les maux engendrés en milieu rural par le manque d'instruction, très sensible également au bien-être de ses administrés, dont il déplorait la pauvreté, Célestin Bleret créa et dota deux fondations en faveur de l'école de Buissonville et des pauvres de sa paroisse.

Cette page blanche remplace une illustration

Cette page blanche remplace une illustration

Homme d'une grande curiosité intellectuelle, infatigable lecteur, il avait, au cours des ans, composé, en son château de Navaugle, une remarquable bibliothèque. A son décès, elle comptait plus de mille volumes, richement reliés, principalement des auteurs latins de l'Antiquité, des classiques des XVIIe et XVIIIe siècles, dont Racine, Corneille, Voltaire, Rousseau, Buffon, Helvétius, Fontenelle, et bien d'autres encore, sans oublier la monumentale Encyclopédie. Homme méthodique, ordonné, passionné d'histoire, il avait, à l'exemple de son père, rassemblé d'importantes archives, dont un grand nombre provenant du château comtal de Rochefort, et toute la correspondance avec les membres de sa famille, ses amis et ses nombreuses relations. Né sous la sujétion du Prince-Evêque de Liège, successivement membre de la Convention nationale liégeoise, administrateur du département de Sambre-et-Meuse sous la République française, titulaire de fonctions publiques sous le premier Empire, membre des Etats provinciaux de Namur sous le régime hollandais et enfin membre suppléant du Congrès national belge à la veille de la création du nouveau Royaume de Belgique, Célestin Bleret déclarait au soir de sa vie que par de-là toutes ces révolutions plus ou moins subies, il avait, comme ses voisins et collègues influents, œuvré dans le seul but de protéger et de défendre par ses fonctions les hommes et les intérêts de son village et de son canton. Célestin Bleret, Journal (1804-1833), manuscrit; archives Bleret, Hérin et Lamotte, conservées par la famille Sepulchre de Solières, à Humain. Chr. Sepulchre de Solières, Les Bleret de Navaugle, histoire d'une famille aux XVIIIe et XIXe siècles, Humain, 1999, 551 p. (inédit) — G. Lamotte, Etude historique sur le comté de Rochefort, Namur, 1893. Christian Sepulchre de Solières
