BLOMME, Adrien, Charles, Marie, architecte,
né à Falisolle (Sambreville) le 1er juillet 1878,
décédé à Ixelles (Bruxelles) le 14 mai 1940.
Fils d'Edgard Blomme, industriel et de
Laurence Legrand. Arrière-petit-fils de Pierre-
Adrien Blomme (1781-1877), député au Congrès
national.
Planche II
Louis Buisseret : Dans l'atelier du peintre, 1928.
Adrien Blomme a grandi dans une famille
bourgeoise dont le père voyageait beaucoup
d'où de nombreux déménagements. Son père
participa à l'exportation industrielle du savoirfaire belge vers la Russie et eut un siège
résidentiel à Karkoff. Il y emmena son fils en
1903. Ils visitèrent chantiers et réalisations de la
colonie belge (fours à coke de la Société
Coppée - Société des Tramways d'Odessa).
Adrien Blomme fit ses études secondaires à
l'Athénée de Lobbes, ensuite deux années en
polytechnique à l'Université libre de Bruxelles
(1895-1897) puis s'inscrit en architecture à
l'Académie des Beaux-Arts de Bruxelles, atelier
d'Emile Lambot dont il sort en 1900.
Adrien fit des stages chez les architectes Paul
Hamesse, Albert Dumont, Antoine Pompe. Il
voyage notamment vers l'Italie, la Turquie, la
Grèce et l'Angleterre où il reprend des études.
C'est alors qu'il rencontre Parker et Unwin.
Il s'enthousiasme pour le mouvement «Arts
and Crafts » et la réalisation de la cité-jardin de
Letchworth. Cet enthousiasme est mis au
service des ambitions du Baron Evence III
Coppée pour la création dès 1912 d'une citéjardin exemplaire pour le charbonnage de
Winterslag en Campine. La cité du Winterslag
est la seule réalisation indépendante de ce
genre qui voit le jour en Belgique avant la
Première Guerre mondiale. Les travaux sont
arrêtés par la guerre 1914-1918, mais repris en
1919 après la mise en place de la société d'habitations sociales Genk-Winterslag (1922) sous
l'égide de la Société nationale des Logements à
Bon Marché. La réalisation de la cité fait
l'objet d'une communication lors du Congrès
international des architectes, organisé par la
Société centrale d'Architecture de Belgique en
1919 et où sont mis en exergue les rôles respectifs
de
l'industriel
entreprenant
et
de
l'architecte. Nous citons ici Adrien Blomme
lors de ce congrès : « Le résultat fut obtenu
grâce à l'effort des industriels qui ont compris
l'importance des options d'aménagement. Sans
l'intervention financière de ces industriels, les
hygiénistes, urbanistes et architectes auraient
été impuissants. Mais, en prime, ces industriels
ont également compris que la réussite de leur
entreprise était tributaire de la main-d'œuvre et
qu'un gîte confortable, des moyens d'éducation morale et physique servaient
leurs
intérêts ».

Dans l'expression de cette démarche, on
retrouve la volonté d'Adrien Blomme de privilégier la qualité de vie de tous les habitants sans
distinction aucune. Dans les plans qu'il dessine,
ses préoccupations esthétiques viennent, dit-il,
au second plan mais elles sont néanmoins très
présentes comme on peut le remarquer
notamment par la précision du détail et l'analyse
des proportions qu'il détermine. En cela Adrien
Blomme est très influencé par la pensée de
Frank L. Wright (1867-1959).
Adrien Blomme n'a adhéré à aucun des
mouvements d'esthétique architecturale qui
fleurissent à cette époque voulant garder sa
totale liberté de pensée, comme sa production en
atteste, tout en souscrivant aux principes qui lui
semblent répondre aux aspirations des futurs
habitants des espaces qu'il crée.
Dès 1906, il entreprend sa carrière d'architecte à Bruxelles où une centaine de
constructions lui sont attribuées dont trois pour
lui-même et qui résument sans doute le mieux
ses tendances architecturales au moment de
chacune de ces constructions. La première
(1906-1908) au coin de l'avenue Américaine et
de l'avenue des Mélèzes est aujourd'hui une
œuvre classée d'inspiration traditionnelle. La
seconde construite en 1913, mais occupée par
Adrien Blomme en 1916 et située au 13 avenue
du Bourgmestre (devenue avenue Géo Bemier)
est réalisée dans l'esprit «Arts and Crafts».
Sans verser dans le style «cottage», on y trouve
néanmoins une façade en gros moellons et des
oriels en bois. Une cour-patio sépare et relie tout
à la fois la maison d'habitation et l'atelier d'architecture établi en fond de parcelle.
Enfin, la troisième se situe au 52 avenue des
Nations (devenue avenue F. Roosevelt) à l'angle
de la rue Antoine Depage; elle abrite aujourd'hui la présidence et le rectorat de l'Université
libre de Bruxelles. L'expression des volumes,
l'organisation des plans sont résolument d'expression Art Déco tendance moderniste. Le
permis de bâtir initialement refusé fut finalement
accordé
suite
à
de
nombreuses
interventions et notamment celle de la Société
belge des Urbanistes et Architectes modernistes
(SBUAM).
On peut résumer la carrière d'Adrien Blomme
en trois périodes assez distinctes. La première
est celle d'une architecture vernaculaire attachée
à la tradition et couvre la période 1906-1916. Au
sortir de la guerre, l'heure est à la reconstruction
et dès 1917 il réalise pour le comité provincial
de secours et d'alimentation de la province du
Luxembourg un recueil de relevés et de croquis
de constructions permettant à ceux qui devront
concevoir et restaurer après les dévastations de
la guerre, d'y trouver une source d'inspiration,
un style régional. Engagé dans cette forme d'architecture traditionnelle dont il a, en quelque
sorte, étudié les traits, il réalisera fermes,
châteaux, villas en y consacrant toujours un soin
particulier au détail, un souci constant des techniques constructives adaptées à un plan qu'il
remet toujours en question. On relève aussi
durant cette période des réalisations pour le
baron Evence Coppée à Fourdrain en France, à
Roumont, à Ochamps près de Libramont, ou
dans le cadre de la remise en valeur après les
destructions de 1914-1918 des terres agricoles
de la Somme où il construit six grandes fermes
modèles notamment à Essigny-le-Grand (1919).
La seconde période est celle d'une architecture que l'architecte Fernand Petit, son
contemporain, avait qualifiée de pittoresque.
Certes, les matériaux sont traditionnels et l'expression est-elle aussi inspirée par la tradition.
Sa démarche l'engage à intégrer dans ses
compositions, le mobilier, les objets, la décoration. Cette approche globale qu'il maîtrise
parfaitement lui vaut d'être choisi par le
commissaire de l'Exposition de Monza en Italie
pour réaliser un des dix salons que la Belgique
présente en 1924 et pour lequel il reçoit un prix
d'honneur. Dans cette veine, se trouve encore le
Val de la Cambre (1928) répertorié par luimême dans son curriculum vitae ultérieur
comme référence d'urbanisme et non d'architecture.
Enfin, la troisième période chevauche la
seconde dans le temps car dès 1922 avec la réalisation du magasin Benezra, rue de l'Ecuyer, et la
villa Smits, avenue des Nations (démolie),
Adrien Blomme va trouver sa voie véritable, son
style en quelque sorte qui lui permet d'exprimer
ses choix. Il reconnaît qu'il a pris son temps
pour assimiler les nouvelles réalités «je ne suis
pas moderniste de la première heure», les
apprécier et choisir le chemin d'un modernisme
modéré sans jamais céder à sa volonté que le
plan et les espaces correspondent parfaitement à
la qualité de vie «digne de ce qu'on peut
attendre en fonction à la fois de l'évolution des

mœurs des modes de construction et des
budgets». Les habitations les plus réussies de
cette période sont sans conteste la villa Gösset,
21 avenue de l'Horizon à 1150 Bruxelles,
classée et (ce qui est nouveau pour la
Commission royale des Monuments et des Sites)
dans son ensemble c'est-à-dire villa, parc et
dépendances. L'hôtel Wielemans classé et
restauré rue Defacqz à 1050 Bruxelles; la
maison de l'avenue Léo Errera n°59 à 1180
Bruxelles (1930); la maison de l'avenue
Houzeau n°99 à 1180 Bruxelles (1933); la
maison boulevard Lambermont n°440 à 1030
Bruxelles.
Parallèlement à ces réalisations, des industriels veulent montrer leur modernité et confient
à Adrien Blomme outre leurs maisons particulières citées ci-dessus, leurs usines. Adrien
Blomme saura leur donner une expression d'architecture industrielle urbaine qui s'inscrit sans
rupture dans le canevas des alignements de la
ville. Les cuves de brassage seront mises en
lumière pour attirer le passant (Brasseries
Wielemans avenue Van Volxem à Forest, 1930-
1932). Les foyers du Métropole, temple de
l'industrie cinématographique montante seront
largement vitrés pour faire participer les piétons
de la rue Neuve à l'événementiel (rue Neuve 22,
1928-1931). Les usines de cigarettes St-Michel
et le centre sportif pour ses ouvriers rue
Gabrielle Petit à Molenbeek-Saint-Jean.
Homme cultivé, fin, en perpétuel éveil,
attentif à toutes les manifestations de l'art, il
fréquente et collabore avec de nombreux
artistes. Adrien Blomme sera en contact avec
nombre d'entre eux de par sa fréquentation dès
1912 du Cercle littéraire et artistique. Il œuvrera
en collaboration
avec des
sculpteurs
et
notamment Egide Rombaux, Ossip Zadkine,
Victor Rousseau, et des peintres comme Fritz
Vanden Berghe, Anto Carte, Valentine Prax.
En 1924, la loi sur la copropriété va lui ouvrir
le marché des appartements. C'est alors qu'il
réalise deux immeubles place Leemans à Ixelles
et l'immeuble d'angle du 58 avenue E. Duray à
Ixelles également (1928).
Sa virtuosité et sa maîtrise se sont affirmées
les quinze dernières années de sa vie pour
retrouver leur éclat dans l'exécution du cinéma
Métropole. Il y trouve dans la collaboration des
ingénieurs une nouvelle voie dans l'expression
architecturale.
Opéré au début mai 1940, Adrien Blomme
reste le 14 mai le seul patient d'une clinique
vidée en hâte. Bouleversé, il se laissera mourir
ce jour-là en apprenant que ses trois fils se
trouvent sur le front. Il est enterré au cimetière
d'Ixelles.
Dès 1907 Adrien Blomme s'inscrit à la
SCAB, Société centrale d'Architecture de
Belgique, dont il sera élu président en 1934-
1935. La même année entrent également
Bonduelle, Hoste, Van Neck, Puissant, Diongre
et Victor Horta. Il aura l'occasion de rencontrer
ces confrères et avec eux de participer à l'organisation d'expositions et de débats comme celui
qui devait permettre de répondre à la question
« Faut-il être moderniste ? ».
Membre du comité de rédaction de la revue
L'Emulation de 1924 à 1927 et de 1931 à 1938,
il en est le rédacteur en chef en 1934.
De l'union d'Adrien Blomme et de Lucienne
Boels, sont nés six enfants : l'aîné Yvan fut
aussi architecte (1906-1961), ainsi que l'aînée
de ses filles, Françoise, également cofondatrice
du Centre d'Etudes et de Recherches d'Architecture et d'Urbanisme (CERAU).
Musée des Archives d'Architecture
moderne,
Bruxelles, 1986, p. 92-93. — L'Emulation, 1909,
p. 16-19. — L'Emulation, 1911, n°ll, p. 35-38 et
sv. — L'Emulation, 1923, pli. 45-46. — H. Derée,
L'exposition du cinquantenaire de l'Emulation, dans
L'Emulation, 1925, n°6, p. 83. — A. Blomme, Les
conférences de la Société centrale d'Architecture de
Belgique, dans L'Emulation, 1931, n°8, p. 240-246.
— L'Emulation, 1933, n°l, p. 3-10 et n°3, p. 50. —
L'Emulation, 1934, n°8, p. 117-128 et n°10, p. 126-
128. — L'Emulation, 1938, n°l, p. 3-6, n°3, p. 50 et
n°5, p. 70. — L'Emulation, 1939, n° 5, p. 85-86. —
L'Habitation à bon marché, août 1929, p. 133-146. —
Tekhné, n°ll, 1930, p. 185. — Le Document, 1929,
n° 66. — Le Document, 1930, n°78. — Le Document,
1933, n°8. — Le Document, 1935, nos 7 et 70. — Le
Document, 1937, n°4. — Le Document, 1938, nos 4 et
8. — Le Document, 1939, nos 1 et 3. — La Cité, 1927,
n°5, p. 51 et pi. V. — La Cité, 1933, n°2, p. 56 et n°14.
— Adrien Blomme. Travaux d'architecte, catalogue de
la SCAB, Bruxelles, 1978. — X. Drion, Adrien
Blomme, architecte, mémoire de fin d'études présenté
à l'ISAE, La Cambre, 1983. — G. Trekkels, Adrien
Blomme, Sint Lukas, Gent. — J. Aron, P. Burniat et
P. Puttemans, Guide d'architecture moderne. Bruxelles
et environs, 1890-1990, Bruxelles, 1990, p. 146. —
Mémoire d'Ixelles, 1986, n°21.

— José Vandevoorde
