BOCH, Eugène, peintre, dessinateur, né à La Louvière le 1er septembre 1855, décédé à Monthyon (Seine-et-Marne, France) le 3 janvier 1941. Quatrième enfant de Frédéric-Victor Boch (1871-1920), co-fondateur et directeur de la faïencerie Boch Frères Kéramis à La Louvière, et d'Anne-Marie-Lucie Boch (1825-1871); frère cadet du peintre Anna Boch, née à Saint- Vaastle 10 février 1848. Dès 1873, Octave Maus, cousin d'Eugène Boch, futur avocat, futur organisateur des expositions des XX, cercle fondé en 1883, puis de la Libre Esthétique fondée en 1893, dont il est le secrétaire, rédacteur de la revue L'Art moderne (1881-1914) avec Edmond Picard, Victor Arnould et Eugène Robert, l'encourage à peindre tout en l'engageant à s'inscrire à l'Ecole des Mines de Mons. Eugène Boch confirme cet intérêt pour la peinture lors d'un voyage avec sa tante Virginie de Fellenberg-Boch et sa sœur Anna à Glion près de Vevey en Suisse. Dès 1876, il se lie avec quelques peintres de la Société libre des Beaux-Arts fondée en 1868, dont Louis Dubois, et aussi Hippolyte Boulenger ou Théodore Baron, se tournant principalement vers le paysage dans une veine réaliste adoptant une technique assez épaisse qui dénote déjà des dons de coloriste. Il peint en pays wallon mais aussi en Campine, en Flandre, La Panne ou Coxyde. A l'instigation de Maus, il s'installe à Paris en 1879 et fréquente les ateliers de Léon Bonnat ou de Fernand Cormon. Il ne tarde pas à se lier avec Henri de Toulouse-Lautrec, Paul Gauguin ou Emile Bernard et le peintre australien John Peter Rüssel, qui fréquente l'atelier de Cormon, et l'Américain Dodge Mac Knight avec qui il correspondra de 1886 à 1939; il se familiarise avec l'avant-garde de l'époque et découvre la peinture française qu'il collectionnera, notamment l'œuvre de Paul Cézanne dont il possédera deux tableaux, Baigneur nu de dos dans un paysage et le Portrait de Madame Cézanne. En 1882, il participe au Salon de la Société Libre des Beaux-Arts ainsi que l'année suivante, s'attirant dans L'Art moderne du 17 mai 1883 ce commentaire dû à Maus : « Une sincérité et une justesse de ton, qui indiquent un œil sain et une grande conscience artistique. Un peu plus de légèreté dans le feuilleté des saules, un peu moins de gaucherie dans l'établissement des terrains, le tableau serait excellent». Il séjourne entre 1884 et 1889 à Moiret-sur-Loing où il adopte une technique impressionniste un peu timide et retenue, hésitant à quitter l'esthétique des peintres de la Société libre des Beaux-Arts. En 1888 Dodge Mac Knight l'invite à le rejoindre à Fontvielle près d'Arles. C'est là, durant l'été 1888 qu'il fait la connaissance de Vincent Van Gogh près duquel il séjournera jusqu'en septembre. En juin 1888, le peintre écrit à son frère Théo : «Ce Boch a la tête d'un gentilhomme flamand du temps du compromis des nobles, du temps du taciturne et de Marnix... c'est un garçon dont l'extérieur me plaît beaucoup, figure en lame de rasoir, yeux verts, avec cela de distinction...» (Lettre 505 de Vincent Van Gogh à Théo Van Gogh, Amsterdam, Musée national Vincent Van Gogh). Van Gogh ne tardera pas à envisager son portrait : « Je le peindrai donc tel quel, aussi fidèlement que je pourrai, pour commencer. Mais le tableau n'est pas fini ainsi. Pour le finir, je vais maintenant être coloriste arbitraire. J'exagère le blond de la chevelure, j'arrive aux tons orangés, aux chromes au citron pâle» (Lettre 520 de Vincent Van Gogh à Théo Van Gogh, 4 septembre 1888, Amsterdam, Musée national Vincent Van Gogh), lui précisant : « Sa tête fine au regard vert se détache dans mon portrait sur un ciel étoilé outremer profond, le vêtement est un petit veston jaune, un col de toile écrue, une cravate bigarrée. Il m'a donné deux séances dans une seule journée» (Lettre 531 de Vincent Van Gogh à Théo Van Gogh, Amsterdam, Musée national Vincent Van Gogh). Ce portrait de «l'ami artiste, qui rêve de grands rêves» (id.) ne rejoindra la collection d'Eugène Boch qu'à la mort de Théo en 1891, que Boch léguera ensuite au Musée du Louvre, visible aujourd'hui au Musée d'Orsay. Van Gogh lui conseille de visiter le Borinage où il a lui-même séjourné de fin novembre 1878 à septembre 1880. Boch s'y rend en septembre 1888, en divers séjours étalés jusqu'en 1891. C'est de cette époque que datent Les toits rouges (1888-1890) que Maus et Théo Van Rysselberghe lui proposent d'exposer comme artiste invité au Salon des XX en 1890, Grand coron avec cages à molettes, Terril et maison au Borinage (1888-1890) et surtout Fonds de Grisoeul (1888-1890), où il révèle une plus

grande fermeté dans l'usage contrasté de la couleur. En octobre 1888, Van Gogh lui écrit : «Je vous félicite de ne pas avoir hésité cette fois-ci et d'avoir attaqué le Borinage. Voilà un champ où vous pourrez travailler votre vie durant, tant le paysage extraordinaire que la figure (...) Tout ce que vous ferez va m'intéresser extraordinairement puisque j'aime tellement ce triste pays du Borinage qui, toujours me sera inoubliable» (Lettre 553b de Vincent Van Gogh à Eugène Boch, Amsterdam, Musée national Vincent Van Gogh). Malgré les encouragements de ses amis, Eugène Boch exposera peu, une fois au Salon des XX en 1890, à La Libre Esthétique en 1913 et à l'occasion d'une exposition consacrée aux peintres du Midi et sa seule exposition personnelle se tiendra en 1933 à Paris chez Druet, hormis quelques participations sporadiques et discrètes à divers salons. C'est à l'occasion de l'exposition de Van Gogh au Salon des XX auquel participe également Eugène Boch que sa sœur Anna acquiert La Vigne rouge à Montmajour qui serait la seule œuvre vendue par Van Gogh de son vivant. Apprenant que c'était la sœur de son ami qui avait acheté le tableau, Van Gogh proposera aux deux artistes un échange effectué par l'intermédiaire de Théo Van Gogh qui choisira pour son frère La mine de Crochet Peray, aujourd'hui propriété du Musée Van Gogh d'Amsterdam, La Vigne rouge ayant rejoint depuis la collection du Musée Pouchkine. En 1890, Eugène Boch acquiert une propriété à Couilly, en Seine-et-Marne, où il demeure jusque fin 1893, lorsqu'il élira domicile à Monthyon dans la Brie au nord de Meaux. De cette époque date la grande amitié avec le peintre Emile Bernard qui peindra en 1891 le portrait Eugène Boch au chapeau. Les deux artistes correspondront jusqu'en 1909, échangeant de nombreuses informations sur des artistes tels Gauguin, les critiques d'expositions ou les voyages. Eugène Boch voyagera beaucoup entre 1884 et 1910, dans le Midi à Saint-Tropez ou à Cassis, en Bretagne, en Corse, en Espagne ou en Algérie ou il séjourne durablement en 1908 et 1909. Il rapporte de nombreux paysages, cherchant la lumière qui affirme les formes, témoignant de l'influence de Cézanne, et la lumière parfois traduite comme chez les fauves par l'usage de la couleur pure. En 1909, après son mariage avec Anne-Marie Léonie Crusfond, il s'installe définitivement à Monthyon dans le chalet La Grimpette y aménageant un atelier où il vivra paisiblement, y empilant ses toiles. Il fera de fréquents séjours à Paris où il a conservé un appartement jusqu'à la mort de son épouse en 1933. Les œuvres de la période de Monthyon témoignent de moins d'audaces dans l'emploi de la couleur, préférant laisser jouer les harmonies de tons. C'est dans sa retraite de Monthyon, à l'écart du monde de l'art, qu'Eugène Boch meurt en janvier 1941. La collection d'Eugène Boch qui comportait des œuvres de Matisse, Picasso, Emile Bernard ou Théo Van Rysselberghe, entre autres, sera mise en vente à l'hôtel Drouot à Paris le 16 février 1951. Il faudra les recherches du critique Marcel Bougard, qui organisera en 1958 et 1969 à La Louvière deux expositions consacrées à Eugène et Anna Boch, et en 1971 au Musée d'Art moderne de Sarrebruck, ainsi que de son fils l'historien André Bougard pour que l'œuvre d'Eugène Boch soit exhumée de l'oubli : cette notice doit beaucoup à leurs recherches. M. Bougard, Anna et Eugène Boch, dans Hainaut- Tourisme, déc. 1957, p. 20-23. — M. Bougard, Un Hennuyer méconnu : Eugène Boch, dans Hainaut- Tourisme, mai 1964. — M. Bougard, Eugène Boch au Borinage, dans Hainaut-Tourisme, oct. 1969. — A. Bougard, Eugène Boch, peintre louviérois méconnu, dans Panorama des Arts et des Lettres, La Louvière, 1975. — 150 ans de création et de tradition faïencières : Boch-Keramis, La Louvière 1841-1991, Houdeng-Aimeries, 1991. — Hommage à Eugène et Anna Boch, Musée de Pontoise, Pontoise, 1994. Xavier Canonne
