BUISSERET, Louis, Emile, Antoine, Maxime, graveur et affichiste, né à Binche le 24 mars 1888, décédé à Uccle (Bruxelles) le 25 mai 1956. Son père, Emile Buisseret, professeur de latingrec est secrétaire communal de la ville de Binche. Sa mère, Adèle Oudart, est d'origine namuroise. Son frère cadet, René, né en 1891, se i consacrera à la finance et dirigera une banque à : Morlanwelz. Dès ses premières années, Louis : Buisseret manifeste une passion pour le dessin qui le pousse à emplir les marges de ses cahiers

et le moindre papier lui tombant sous la main. Encouragé par ses parents et par son professeur de dessin de l'école moyenne, Buisseret s'inscrit en 1904 à l'Académie des Beaux-Arts de la ville de Mons, où il a pour professeur de gravure Louis Greuze et en peinture Emile Motte, à qui il succédera plus tard comme directeur du même établissement. C'est durant ces années d'études qu'il se lie à divers de ses condisciples comme les peintres René Mallet, Binchois comme lui, Anto Carte et Alfred Moitroux. C'est la même année qu'il présente pour la première fois ses œuvres à l'Exposition nationale de la Ville de Binche pour laquelle il réalise en 1905, l'affiche du Gille de Binche célébrant les festivités locales. Le folklore binchois reviendra à plusieurs reprises dans son œuvre (Gille de Binche, 1909; Les paysans, s.d.) témoignant de son attachement pour sa ville natale. En 1908, Buisseret s'inscrit à l'Académie des Beaux-Arts de Bruxelles, étudiant la peinture d'après nature chez le peintre Herman Richir et le dessin d'après nature chez Jean Delville qui l'initiera à l'art idéaliste, au raffinement des formes et aux correspondances entres les différentes expressions artistiques. Il y étudiera jusqu'en 1911, présentant en 1910 sa candidature au Grand Prix de Rome de peinture d'Anvers avec le tableau L'Adoration des bergers qui témoigne de l'influence symboliste de Jean Delville, idéalisant ses personnages dont il étire les proportions, veillant déjà à ne pas taire le dessin sous la couleur. L'Adoration des bergers vaudra à Buisseret la seconde place au concours, mais il se verra l'année suivante décerner le premier Prix de Rome de gravure pour un nu gravé au burin, technique qu'il avait pourtant délaissée depuis l'Académie des Beaux-Arts de Mons. Il voyage dès lors en 1913, accompagné de son père, en Italie où il visite Venise, Florence, Sienne puis Rome. Il y prend enfin connaissance des œuvres du Quattrocento et du Cinquecento qu'il admire, dont il collectionne les reproductions et qui le mèneront dans un intérêt croissant pour la figure humaine. L'Italie, la Renaissance et son équilibre architectural le marqueront à jamais. Comme il l'écrira plus tard : «Au fond, j'ai toujours été attiré par le Sud. Ainsi, par exemple, je trouve le climat de mon pays le plus désagréable du monde. Quant je suis devant les œuvres des peintres flamands, je les aime beaucoup, mais je ne me sens guère en communion avec elles et ne puis les admirer comme celles de la Renaissance italienne ou certains tableaux de la fin du XVIIIe siècle français. En somme, l'œuvre d'art étant le langage exprimé par une âme qui en cherche une autre, nous ne pouvons être séduits que par les œuvres vers lesquelles notre goût et notre formation nous guident. Quand je partis en Italie, je connaissais les musées d'ici ; toutefois, en entrant aux Offices à Florence, je reçus un choc qui me prouva que je me trouvais enfin devant des créations qui correspondaient à ma nature... Plus tard, quand je visitais l'Allemagne du sud, je rencontrai à Munich et à Dresde des Rubens et des Van Dyck qui me parurent plus beaux que ceux d'ici, précisément parce qu'ils étaient plus directement influencés par les Italiens» (L. Buisseret, dans Frans Gerver, Visites d'Ateliers, les Beaux-Arts, Bruxelles, 3 novembre 1933). Durant la Première Guerre mondiale, Louis Buisseret poursuit ses voyages d'études en Allemagne, en Autriche, en Espagne, au Portugal et en Hollande. C'est à la même époque qu'il participe aux activités éphémères du cercle binchois L'Aurore, avec entre autres Raoul Hautier et René Mallet, visant à rassembler les poètes, les peintres et les musiciens de sa ville malgré les restrictions de l'occupation. Le Prix du Hainaut fondé en 1913 par les autorités provinciales lui est attribué en 1919, l'année où, s'installant à Bruxelles il rencontre Emilie Empain qu'il épousera à La Louvière le 25 février 1922 et qui sera avec leur fille Anne, née en 1923, l'inspiratrice et le modèle de nombreux tableaux. Cette reconnaissance lui attire de nombreuses commandes, des portraits principalement, un genre dans lequel il excelle, mêlant à la psychologie du visage l'élégance et le brio de sa touche. En 1927, il retourne en Italie, cherchant dans l'architecture de la Renaissance à capter la lumière sur les pierres et les arbres, dans des ocres et des verts évoquant la peinture de Corot. C'est la même année, en août, que le pudique Buisseret voit l'une de ses œuvres, Dialogue, décrochée du Salon de l'Art Wallon de La Louvière pour motif d'indécence. L'affaire agitera le milieu artistique qui mettra en cause l'incompétence des organisateurs. Anto Carte prendra la défense de son ami Buisseret en attaquant le comité et ralliant à sa suite divers

artistes, menacera de retirer sa participation au Salon. Louis Buisseret réalisera à la même époque le portrait d'Anto Carte, l'air fragile et absent derrière ses lunettes rondes, assis devant son chevalet en chandail et espadrilles, œuvre élégante dans la pose et le dépouillement. Cet incident ne sera pas sans conséquence sur la fondation à La Louvière en 1928 du groupe Nervia dont Buisseret est, avec Anto Carte et Léon Eeckman, le fondateur. Nervia désigne le territoire de l'ancienne Gaule belgique dont les limites territoriales correspondent à l'actuelle province de Hainaut et évoque également la revue La Nervie d'Emile Lecomte qui, si elle ne fut jamais le porte-parole du groupe, vit la collaboration occasionnelle de Carte. Aux trois fondateurs se rallient bientôt Pierre Paulus et Rodolphe Strebelle venant parrainer de plus jeunes artistes. Comme l'écrivait Louis Buisseret : «Ce groupe devait dans notre esprit, aider des jeunes peintres dont nous avions trouvé les travaux plein d'intérêt. Nous fûmes aidés en cela par nos amis Paulus et Strebelle, et le public, favorable aux aînés qu'il connaissait déjà, apprit à connaître ainsi les jeunes peintres qui s'appelaient Léon Devos, Léon Navez, Taf Wallet, Frans Depooter et Jean Winance. En ordre dispersé, leur talent les eût sans doute conduits à la notoriété, mais je crois que Nervia fut pour eux un chemin raccourci. Je dois reconnaître en toute sincérité l'aide qu'en retour le groupe Nervia m'a apportée» (P. Caso, Frans Depooter. La profondeur vitale de l'art, Bruxelles, 1981, p. 11). Nervia aura une considérable influence sur l'activité artistique en Hainaut dans l'entre-deux-guerres multipliant, en son territoire comme à l'étranger, les expositions collectives ou les participations groupées aux salons : exempt de revue ou de manifeste, c'est par sa présence régulière aux cimaises et par l'intégration de plus jeunes artistes, les «invités», qu'il perpétue un art humaniste et intimiste que l'Italie et le symbolisme ont inspiré, se posant en continuateurs d'une voie classique et d'une tradition picturale. En 1929, Louis Buisseret devient directeur de l'Académie des Beaux-Arts de Mons qu'il avait quittée vingt ans auparavant, une charge qu'il cédera en 1949 à Victor Regnard. Il assume en parallèle le cours de peinture, réaménageant les mandats des divers professeurs et réorganisant les cours. Tous ceux qui l'entourent ont eu les mêmes professeurs à Bruxelles ou à Mons et partagent une ligne esthétique tracée par Nervia, refusant la rupture des avant-gardes, reprenant les principes de son enseignement : «La probité de l'artiste, la patience, l'élan intérieur, le respect des grands maîtres, l'amour de la nature» (Louis Buisseret, La peinture du fauvisme à l'abstraction, 1946. Texte inédit). S'il attaque l'œuvre de Pablo Picasso, «... le grand responsable, par son envergure, du trouble jeté dans l'esprit de toute la jeunesse» et dénonce «l'impérieuse dictature du nouveau pour le nouveau » (Louis Buisseret, La peinture du fauvisme à l'abstraction), l'on se tromperait à ne voir en lui qu'un artiste réactionnaire, suppôt d'un académisme ressassé. Loin de rejeter les recherches de son temps, il attaque «... l'école qui aurait dû être gardienne des traditions les plus solides mais n'en aurait gardé que la lettre morte et quelques pauvres recettes», accusant ceux-là qui ont oublié que «la tradition n'est point synonyme de conservatisme, mais qu'elle est au contraire, en évolution constante et que son processus est le fait d'engendrements successifs». Il fut en outre, aux dires de nombre de ses élèves, un pédagogue attentif à leurs personnalités qu'il ne tenta jamais de brimer, les appuyant bien au contraire dans leurs recherches picturales parfois éloignées des siennes : «Mon enseignement est basé sur l'étude du tempérament personnel de mes élèves et sur le choix des moyens propres à leur donner les connaissances que requièrent leurs originalités différentes. Et je prends un soin très attentif à ne pas déteindre sur eux» (P. Vanderborght, Louis Buisseret, peintre binchois, dans Savoir et Beauté, n°5, mai 1948). Sa charge de professeur et de directeur le mena, face à l'avant-garde et aux nouvelles formes d'expressions artistiques à conserver une attitude impartiale, tentant de discerner dans l'art de son temps le bon grain de l'ivraie, sensible parfois à des courants artistiques auxquels tout semble pourtant l'opposer. Il y a dans l'atmosphère de ses œuvres des années trente telles La voix du silence (1938), La lecture (1938) ou Allégorie (1934), un climat hérité de Chirico ou du surréalisme, usant des objets qu'il dispose dans l'espace pictural comme d'une véritable grammaire. Dans les natures mortes des années quarante et cinquante, le jeu formel des objets, vases, cruches, calices

et aiguières, atteint une épuration et une synthèse qui renvoie, dans l'éclairage qu'il leur confère, à la peinture métaphysique, témoignant de la capacité d'interrogation et de renouvellement de sa pensée créatrice. L'intimité des objets, leur immobilité et l'absence apparente de relation pour les unir contribue à épaissir le mystère de ses tableaux, menant le spectateur à les interroger longuement pour en percevoir le sens. En 1948, pour ses soixante ans, une rétrospective de son œuvre est organisée au théâtre de Binche par l'association Les Artistes du Hainaut et Louis Buisseret participe à la Biennale de Venise. En mars 1956, ses étudiants et amis s'unissent pour lui offrir un recueil de planches lithographiées ou gravées, signées de chacun d'eux. Il meurt deux mois plus tard, le 25 mai 1956 et est incinéré au crématorium d'Uccie lors d'une cérémonie où Pierre Paulus prononce l'éloge funèbre. V. Decroyère, Louis Buisseret et l'art contemporain, Bruxelles, 1926. — R. Dupierreux, Louis Buisseret, Anvers, 1955 (Monographies de l'Art belge). — R. Dupierreux, Louis Buisseret, Bruxelles, 1956. — Louis Buisseret, catalogue de l'exposition du Cercle Les Amis de l'Art, La Louvière, 10 décembre 1985 - 26 janvier 1986. — Louis Buisseret 1888-1956. Rétrospective, Musée des Beaux-Arts de Mons, 18 septembre 1997 -4 janvier 1998, Gent, 1997. Xavier Canonne Illustration : Planche II, face à la page 33 Louis Buisseret: Dans l'atelier du peintre, 1928.
