CAILLE, Pierre, Jules, Louis, Lucien,
Ghislain, peintre, sculpteur, né à Tournai le 11
janvier 1911, décédé à Linkebeek le 24 octobre
1996.
Peintre, sculpteur, mais aussi céramiste,
graveur, scénographe, Pierre Caille, demeura à
l'écart de tous les courants qui traversèrent l'art
en Belgique pendant sa vie. Cela ne signifie pas
qu'il fut un solitaire ou un misanthrope, au
contraire, il noua bien des amitiés avec ses
contemporains mais il reste inclassable grâce à
l'originalité
foncière
de ses
recherches
dominées par l'humour, le jeu, le plaisir d'imaginer. Il est à l'origine de la sculpture-céramique
contemporaine non seulement en Belgique mais
dans l'art européen, car des Français, des
Italiens, des Allemands, osèrent, après qu'il eut
montré la voie, modeler des figures, les émailler
et en faire des œuvres expressives analogues et
égales à celles que d'autres taillent en pierre ou
coulent en bronze.
Il naquit à Tournai le 11 janvier 1911. Ses
parents étaient Adolphe Caille, négociant en vin
et juge au tribunal de commerce, et sa femme
Marie-Louise Pollet. Il perdit malheureusement
son père lorsqu'il n'avait que sept ans, mais il
eut la chance d'être élevé dans un milieu très
ouvert, favorable aux arts, voire aux rêveries
poétiques, en effet son grand-père maternel était
décorateur et son oncle peintre, en outre un de
ses frères avait entrepris des études d'architecture. Dès 1928 Pierre Caille s'inscrivit au cours
de sculpture à l'Académie de Tournai où l'avait
précédé sa sœur; contrairement à elle il ne prit
pas goût à ce mode d'expression et il poursuivit
des études de peinture sous la direction de son
oncle, Jules Pollet. Il fit aussi un court passage à
La Cambre où il fréquente l'atelier de Joris
Minne. L'Institut supérieur des Arts décoratifs,
installé dans l'ancienne abbaye de La Cambre, à
Bruxelles, venait en effet d'être créé par Henry
Van De Velde, en 1926. Dès les années trente,
Pierre Caille, installé à Bruxelles, ne suit plus
régulièrement de cours, il travaille quelque six
mois pour des ateliers de publicité mais il
préfère peindre, surtout à la gouache dans des
coloris à la fois chauds et irisés que Paul Fierens
comparait aux tonalités d'Ensor {Trois sculpteurs belges, Bruxelles, 1949). Il crée quelques
paysages construits de manière originale, des
personnages également, mais il est attiré
davantage par des intérieurs auxquels il donne
un aspect féerique et des natures mortes sans
perspective où les objets prennent une vie singulière, notamment d'extraordinaires fourchettes.
Il fait aussi du modelage, des figurines
d'animaux, surtout d'oiseaux, et quelques petits
personnages qui sont simplement séchés et
peints à la gouache.
Souvent il parcourt les musées bruxellois,
notamment celui du Cinquantenaire où il
découvre aussi bien l'art grec que les faïences de
Delft, le folklore, la civilisation chinoise et cent
autres objets fascinants. En 1935, il obtient le
Prix Rubens ce qui lui permet de passer
quelques mois à Paris où il admire surtout
Matisse et Dufy. A Tournai, grâce à sa sœur, il
avait fait la connaissance de Georges Grard. Par
la suite il rencontrera les peintres Paul Delvaux
et Edgard Tytgat et le sculpteur Charles Leplae,
ce dernier l'entraînera chez Valerius De
Saedeleer, à Etikhove, où il séjournera une
dizaine de jours en 1935.
Ce sont ses gouaches et ses céramiques peu
orthodoxes qui le feront remarquer de Henry
Van De Velde, la même année, lors d'une exposition à la galerie Giroux à laquelle il participait
avec quelques-uns de ses amis : Grard, Leplae,
Delvaux et Milo. Le fondateur de La Cambre
préparait alors la participation belge à
l'Exposition internationale de Paris, Arts et techniques, qui devait avoir lieu en 1937 et il
recherchait de jeunes artistes capables de renouveler le style des ateliers traditionnels pour créer

des pièces originales à exposer au Pavillon
belge, c'est ainsi qu'il invita Pierre Caille à
décorer des céramiques. En conséquence le
jeune peintre débarqua à la faïencerie Boch à La
Louvière. Il y fut assez mal reçu ce qui ne
l'empêcha pas de découvrir avec enthousiasme
les métiers de la terre. Ayant obtenu l'aide d'un
technicien de la maison, il décora, comme
prévu, de grands plats mais ce faisant, il expérimenta des modes de décoration inédits,
notamment il grava à froid sur l'émail d'un bleu
intense de plats monochromes. Il passera
également par l'atelier Guérin à Bouffioux, où il
découvre le grès et réussit à modeler des reliefs
sur des pots, avant la dernière cuisson à haute
température. Peu apprécié par les faïenciers qui
l'avaient reçu bien malgré eux, il remporte
cependant deux grands prix internationaux, l'un
pour la faïence et l'autre pour le grès au sel ; en
outre il est couronné pour les tissus qu'il avait
présentés en même temps. Ces expériences l'incitent à faire de nouvelles recherches portant sur
la cuisson et sur l'émaillage. Pour y parvenir, il
s'inscrit, en 1938, comme élève libre à La
Cambre, de manière à disposer du matériel
nécessaire. C'est en 1941 qu'il installe un
premier four dans son atelier, chaussée de
Waterloo, à Bruxelles, il l'inaugure en créant des
bijoux en céramique. Bien plus tard, il fera
d'autres bijoux cette fois en or ou en argent. Dès
1938, il avait exposé au Palais des Beaux-Arts à
Bruxelles des peintures et des céramiques, mais
invité à New York en 1939, pour le pavillon
belge de l'Exposition internationale, ce sont des
pièces textiles qu'il envoie, il présente de grands
personnages dessinés sur des étoffes.
Tout en modelant des vases et des figures, il
poursuit ses recherches en peinture, d'autant
plus qu'il est invité à créer des décors pour les
compagnies théâtrales du Palais des Beaux-Arts,
d'abord pour les Spectacles du Palais : il fait les
décors et les costumes de Lorenzaccio de
Musset et d'Intermezzo de Giraudoux et ensuite
pour le Rideau de Bruxelles, que Claude Etienne
venait de créer en 1943. Il participe au premier
spectacle du Rideau. Il conçoit, en effet, la
scénographie de la Matrone d'Ephèse de
Georges Sion. Plus tard, en 1949, lorsque la
compagnie présente son spectacle au Congo
belge, il accompagne les comédiens et, parallèlement aux décors, dont il a la charge, il monte
une exposition itinérante de céramiques. Il
travaillera également pour le Théâtre National.
A cette époque il fait partie du groupe des
Compagnons de l'art où il est entré en 1945. Il y
rencontre des artistes de toutes tendances
comme
Brusselmans,
Dasnoy,
Permeke,
Spilliaert et bien d'autres.
En 1947, en compagnie de Charles Leplae, il
avait exposé au Musée Boymans de Rotterdam
mais c'est surtout lors de l'exposition de 1948
au Palais des Beaux-Arts de Bruxelles, qu'apparaissent les sculptures proprement dites,
toujours en céramique, le Cavalier vert d'un
mètre de haut, modelé lors d'un séjour à Saint-
Idesbald chez George Grard, le Coq bleu, long
de nonante centimètres et aussi des têtes
réalistes de quarante centimètres de haut.
L'influence de ses amis sculpteurs est évidente
mais il ne veut pas s'engager dans cette voie. Il
lui semble en effet que le travail d'après modèle
empêche toute invention, en outre la technique
des sculpteurs lui paraît fastidieuse, en revanche
il s'intéresse plus que tout à ce qui est proprement le langage de la terre. Il exécute des objets
cuits à haute température, en grès, notamment
des carreaux avec des personnages naïfs et aussi
une figure de cinquante centimètres de haut,
Dame à l'éventail ce qui marque un usage
nouveau du four et un perfectionnement évident
de sa technique.
A la fin des années quarante, son style oscille
entre la schématisation de figures conformes
aux proportions habituelles et une fantaisie bien
plus développée, une invention qui l'incite à
modeler des êtres totalement imaginaires. Son
inspiration vient du folklore mais elle a bien
d'autres
sources, notamment
les
objets
orientaux qu'il voit dans les vitrines des musées.
Pour la décoration de vasques ou de pots, il
utilise parfois le système des cylindres servant
de cachets découverts lors des fouilles sumériennes, il recherche les tonalités des Delft
polychromes et fait des essais portant sur les
émaux persans. Il s'intéresse à l'art chinois et
multiplie les figures de dragons. Tout le touche,
tout l'inspire, mais il ne copie rien, les formes
qu'il voit s'enracinent en lui et se métamorphosent. Il est désormais le maître incontesté d'une
discipline nouvelle, art du feu, céramique d'art
qui provoqua en Belgique chez beaucoup de
jeunes artistes un engouement manifeste qui
s'amplifia lorsqu'en 1948, Pierre Caille fut
nommé professeur à La Cambre. On peut dire

que le nouveau chef d'atelier est à l'origine
d'une extraordinaire effervescence de la création
de sculptures de terre cuite, émaillée ou non, qui
devint une des lignes de force de l'art tridimensionnel dans notre pays.
Son voyage au Congo avec les comédiens du
Rideau de Bruxelles, provoqua une sorte de
rupture dans son travail. En effet, au retour il
était passé par l'Egypte et la Grèce, c'était
découvrir une foule d'objets nouveaux. Au
retour il délaissa de plus en plus les formes utilitaires et dans les années cinquante des
changements importants se firent sentir dans ses
sculptures : il ajoute à son fabuleux bestiaire des
animaux imaginaires qui ressemblent à des
insectes hérissés de pointes d'allure agressive.
Ils sont le plus souvent créés à partir d'assemblages et les émaux ont des tonalités assez
sombres avec quelques accents d'un blanc pur
qui leur donnent un aspect étrange où l'humour
le dispute au fantastique. Il n'est plus possible
ici de rechercher des origines dans le folklore ou
dans des traditions lointaines, la fantaisie de
Pierre Caille est parfaitement originale et ses
audaces n'appartiennent plus qu'à lui.
Cependant il ne cesse de s'interroger sur des
problèmes techniques, ainsi il s'installe à
Nieuport pendant l'été 1950 et travaille dans une
briqueterie, il cherche à réaliser de grands
décors muraux, il travaillera ensuite en mêlant
du ciment à la terre. Ces céramiques murales
seront exposées au Palais des Beaux-Arts de
Bruxelles en 1952.
Son succès s'affirme de plus en plus et il
reçoit des commandes importantes ainsi, il est
appelé par l'architecte Stijnen, qui dirige les
travaux de construction du Casino d'Ostende, à
participer à la décoration, il s'agit d'une grande
céramique murale flanquée de deux figures de
femme de deux mètres de haut, ces œuvres
furent réalisées en 1953. Elles posaient des
problèmes d'exécution, la dimension du four
n'aurait pas permis leur cuisson, c'est pourquoi
Pierre
Caille
les
réalisa
par
fragments
assemblés. Cette méthode lui convenait particulièrement et il poursuivit dans ce sens
notamment pour sa série d'insectes. Il expose
ceux-ci en 1959 au Palais des Beaux-Arts mais
ensuite il passe à autre chose, comme souvent
après avoir vu un grand ensemble réalisé.
C'est aussi à la fin des années cinquante qu'il
se marie pour la seconde fois. Il épouse alors
avec bonheur Marie-Louise Antoine, dite
Maryse, qu'il avait connue dans sa jeunesse et
que les circonstances d'alors avaient éloignée de
lui. A cette époque, un premier mariage,
contracté avec Françoise Sermon s'était rapidement terminé par un divorce.
Il travaille à ce moment à une commande
importante, deux grands panneaux en céramique
pour la salle de la Députation permanente dans
le Palais provincial du Hainaut à Mons. Il
présente deux allégories, Les Industries et Les
Arts. Ce sont des compositions très colorées et
d'une fantaisie joyeuse. L'une fait 3 mètres 75
sur 3 mètres 10, l'autre 2 mètres 34 sur 4 mètres
85. Il les termine en 1958. En 1958 encore, il
décorera plusieurs pavillons de l'Exposition
internationale de Bruxelles, celui des Arts et
Métiers, celui du Congo et celui du Tourisme. Il
reçut le grand prix de l'Exposition. Parallèlement, il avait commencé à s'intéresser au
métal, notamment au cuivre dont il tire de
petites figures selon la technique de la dinanderie ; son intérêt pour les assemblages le pousse
à accepter alors de réaliser selon ce procédé un
Cheval Bayard de plus de deux mètres. Dans un
autre ordre d'idée il réalisera, en 1959, en y
introduisant une figure gigantesque, le décor du
Sacre du Printemps, le ballet de Maurice Béjart
d'après Stravinsky, aussi bien pour la création
au Théâtre royal de la Monnaie à Bruxelles que
pour les représentations de l'Opéra de Paris, en
1965.
En fait, dès 1958, se marque un changement
important de son iconographie, la figure
humaine l'intéresse de nouveau, mais les images
naïves
des
années
trente-cinquante
sont
remplacées par des personnages schématiques
dont les proportions n'ont plus aucun rapport
avec l'anatomie. Ce sont d'abord des Familles
constituées de plaques en grès, qu'il assemble de
manière à réaliser des personnages plats, généralement à deux faces qui forment des groupes
humoristiques de couleurs vives, les figures sont
pourvues d'éléments saillants, bras, nez, seins,
beaucoup portent des bicornes évoquant comiquement l'empereur des Français. De diverses
dimensions, ils ont des expressions et des
attitudes extrêmement parlantes. Tantôt ils se
superposent pour constituer d'étranges généalogies, tantôt ils se joignent latéralement les uns
aux autres. Ce procédé, qui relève du collage,
permet au sculpteur de créer aussi bien des

figures isolées que des groupes où son humour
s'exprime librement. Si les premières œuvres de
ce type sont en grès polychrome, par la suite
Pierre Caille, avec l'aide de son ami Roel
d'Haese, se tournera vers le bronze en
travaillant, comme lui, par juxtaposition de
petites pièces coulées.
Ce sont des sculptures ainsi réalisées qu'il
présentera en 1960 à la Biennale de Venise, en
même temps que des Familles en céramique. Il
cherchera ensuite à adjoindre des éléments de
fer au bronze, mais la rouille qui attaquait ses
pièces, le dissuada de poursuivre dans ce sens.
Bientôt il crée de très grands personnages qu'il
réalise en bois, il les peint d'abord à l'acrylique,
ensuite il utilise de l'émail pour automobile, son
système de collage lui permet, pour certains
détails, d'associer de la céramique au bois
notamment pour les visages ou les mains, qu'il
peut alors modeler, il lui arrive aussi d'ajouter
des objets préfabriqués comme des fleurs en
plastique pour constituer des êtres bizarres
d'autant plus comiques que cette fois la polychromie est très vive.
C'est à partir de ces personnages, dont un
certain nombre porteront le nom de Narquois,
qu'il composera la décoration du grand hall
d'entrée de la station Botanique du métro de
Bruxelles en 1980. Il imagine la foule des
Voyageurs à partir de vingt et une sculptures
double face, en bois polychrome, dont la plus
haute a 2 mètres 40, et d'un grand miroir qui les
multiplie. Ces grandes figures qui marchent de
droite à gauche et de gauche à droite sans se
rencontrer jamais, sont vues avec ironie et
tendresse, les couleurs joyeuses contrastent avec
la mélancolie des personnages, isolés au milieu
d'une multitude pressée et oppressée.
Parallèlement à l'invention des Narquois ou
des Généalogies, Pierre Caille essayait, depuis
les années soixante, de nouveaux oxydes; vers
1962, il fait des recherches sur des émaux noirs
ou métalliques et il aborde un registre tout
différent de celui des Familles, il s'engage dans
des séries à caractère angoissant, tragique, bien
que l'humour n'y soit pas étranger, ce sont Les
noirs, des figures dont le modelage évoque
volontiers la mort. Les formes sont bizarres,
caricaturales, couvertes d'oxyde noir brillant,
superbes. La plupart de ces personnages sont
trapus et lourds, leur faciès est partiellement
travaillé en creux, d'où un aspect macabre. Les
titres sont souvent tragiques comme Calciné ou
Pétrifié ou évoquent directement des morts
comme Ancêtre.
Il est appelé alors à faire un monument à
édifier en plein air, au Pont Albert à Liège, il
s'agit d'honorer les Liégeois morts pour la
liberté, il imaginera une grande stèle extrêmement sobre, une série de petites croix dressées
contre une paroi. L'œuvre sera terminée en
1964.
Les années soixante sont une période de
multiples recherches. C'est ainsi qu'en revenant
d'un voyage à Barcelone où il avait parcouru
une série de petits musées consacrés à des objets
populaires, il retrouve du plaisir à peindre et à
raconter en dessinant; il est probable que les
Familles obéissaient déjà à ce désir de renoncer
en partie aux personnages isolés pour se
retrouver devant de grands panneaux historiés. Il
travaille d'abord à la gouache, mais très vite en
vient à l'acrylique sur papier ou sur bois ce qui
lui permet de s'exprimer avec la plus grande
liberté. Il se sert également de crayons de
couleur, de pastels, d'encres, de feutres, enfin il
réalise des collages qui lui permettent
notamment de varier ses fonds.
Son style est essentiellement graphique. Il
représente des figures variées généralement sur
fond monochrome uni, des personnages qui
semblent faire partie d'un récit ou d'une
comédie. L'humour acerbe qui se dégage de ces
œuvres les éloignent tout à fait de l'univers
enchanté qu'on trouvait dans ses peintures
jusque dans les années cinquante, mais surtout
l'idée qu'il se fait de la figure est complètement
changée, elle l'est même par rapport à ses
tableaux de céramique comme ceux de Mons.
Les personnages sont traités comme des objets
plats, très schématiques, vus le plus souvent de
profil, ce qui permet de donner de l'expression
au nez, au dessin des lèvres, au mouvement des
bras et des jambes. Ces figures sont souvent
trapues avec de grosses têtes. Certains éléments
significatifs sont mis en valeur par des rabattements : par exemple les seins vus de profil mais
en double. Les jambes peuvent n'être que deux
lignes parallèles, mais les pieds nus sont vus par
au-dessus, de manière à leur donner cinq orteils,
les chaussures en revanche, bottes ou souliers à
hauts talons sont de profil. Les membres souvent
linéaires peuvent aussi être dessinés avec des
articulations très visibles à la cheville, au genou,

au poignet, la forme de chaque os étant dessinée
de façon précise, comme par référence au
squelette, mais habillée de couleurs vives ou
acides ce qui enlève tout caractère macabre aux
figures. Il va de soi que les proportions n'ont
rien à voir avec les canons académiques, tout est
fait en fonction d'un récit sous-jacent. Parfois
ce sont de simples défilés où l'on s'amuse à
découvrir les variantes, par exemple des nez
ordinaires à un endroit, transformés en trompes
ailleurs, parfois des scènes plus compliquées
avec des disputes, des conversations, des
bagarres, etc. Ses personnages sont de toutes
sortes, l'explorateur, le photographe, l'acteur, le
roi, mais aussi les soldats et les évêques en
surplis. Ils peuvent être aussi, nus ou vêtus,
monsieur ou madame tout le monde.
Certains sujets seraient terrifiants n'était la
fantaisie du dessin, comme les Croqueurs de
marmots représentant des hommes ou des
oiseaux qui avalent des enfants, ce que font aussi
des évêques en surplis qui se disputent un enfant
de chœur, plus comiques encore sont les Coups
de fourchettes où l'on retrouve les fourchettes
des années trente, devenues plus grandes que
des fourches et servant dans des luttes homériques à renverser les adversaires.
En 1969, Pierre Caille s'essaye à la gravure et
y découvre de nouveaux plaisirs, il réalise des
eaux fortes, des lithographies, des vernis mous.
Les sujets sont proches de ceux des peintures et
le style est tout à fait analogue.
C'est la gravure, semble-t-il, qui l'entraîne à
créer de nouveaux collages où il mêle différentes techniques et notamment des photographies. L'apparition simultanée d'éléments
qui contrastent les uns avec les autres, tout en
dialoguant, rendent particulièrement intéressant
ce type de composition. Par la suite il réalisera
des collages tridimensionnels en partant de
statuettes, notamment des images de saints,
qu'il modifie en leur appliquant différents
objets.
En 1982, il est invité à participer à la décoration des portes de la Faculté de Psychologie et
des Sciences de l'Education pour l'Université de
Liège, au Sart Tilman. Il y insère des silhouettes
d'enfants en bois découpé. Par la suite l'architecte en charge du bâtiment, Claude Strebelle,
déjà à l'origine de la première commande, lui
propose de compléter son œuvre par un fronton
qui sera installé en 1989. Là, il reprend le même
thème mais, au centre du fronton, il dresse la
silhouette d'un cavalier les bras ouverts : «Un
grand geste d'accueil à la jeunesse, à la jeunesse
éphémère» comme il le dira lors de l'inauguration.
C'est l'époque aussi où il reprend goût aux
textiles, il dessine une série de petits tableaux
qui seront brodés par sa femme Maryse et
surtout il crée une grande tapisserie (225
centimètres sur 440) où l'on retrouve Chevaux,
manants et chevaliers en pleine bataille, elle fut
tissée en 1989 par CRECIT à Tournai.
Pierre Caille avait une superbe écriture dont il
s'est servi souvent pour compléter peintures ou
gravures, mais sa rencontre avec les éditions
Tandem au cours des années nonante l'ont
engagé à écrire des textes personnels, des
pensées, des aphorismes qui, manuscrits
imprimés, nous éclairent sur ses sentiments et
aussi sur ses rapports avec ses étudiants. Avant
de se faire imprimer il avait déjà, à l'une ou
l'autre occasion, exprimé sa manière de voir le
monde et de vivre avec gens et choses, on y
retrouve sa tendresse, son humour mais aussi
une amertume qu'adoucit un sourire.
Une grande exposition rétrospective fut
organisée en son honneur en 1983 à la Maison
de la Culture de Tournai.
Des œuvres de Pierre Caille se trouvent dans
la plupart des musées de Belgique, mais
également aux Etats-Unis à New York et à
Detroit, aux Pays-Bas à Otterloo et à
Rotterdam, en Suisse à Sion, en Angleterre à
Manchester. De nombreux prix ont couronné
son œuvre, ainsi en 1955 le Prix Palm Beach du
festival de Cannes ; en 1959, le premier prix au
Concours international de Syracuse, New
York; de même au Concours international de
céramique à Monza; en 1963 le Prix du
Président de la République d'Italie à Faenza;
en 1966 le prix quinquennal de sculpture à
Prague. En 1975 il reçu, en Belgique, le Prix
quinquennal de sculpture, couronnement de
carrière.
Bien qu'il fut toujours hors des sentiers battus,
il participa non seulement aux Compagnons de
l'art mais aussi au groupe ENSAAD, il a été élu
membre de l'Académie brabançonne, de
l'Académie Picard, de l'Académie internationale de céramique de Genève et de l'Académie
royale des Sciences, des Lettres et des Beaux-
Arts de Belgique.

La bibliographie de Pierre Caille a été imprimée dans
Pierre Caille à Tournai, 50 ans d'œuvres artistiques,
Bruxelles, 1983. — Pierre Caille. Conversation,
Gerpinnes, 1990. — P. Caille, Ecrits de la main de
Pierre Caille dans la peau de qui je vis depuis si
longtemps, Gerpinnes, 1993. — Pierre Caille, Centre
de la Gravure et de l'Image imprimée de la
Communauté française de Belgique, La Louvière,
1996. — C. Tombu et Ph. Roberts-Jones, Pierre
Caille, Galerie Bastien, Bruxelles, 1996. — P. Caille,
Merci de m'avoir parfois souri, Gerpinnes, 1998.
Eugénie De Keyser
Illustration : Planche III, face à la page 64
Pierre Caille : Généalogie, 1968.
