CAPE, Safford, compositeur, musicologue et chef de chœur, né à Denver (Etats-Unis) le 28 juin 1906, décédé à Uccle (Bruxelles) le 26 mars 1973. Ayant entamé ses études musicales dans sa ville natale, Cape vient en 1925 parachever sa formation à Bruxelles, où il compte se perfectionner avec le célèbre pianiste Arthur De Greef. Il se tourne cependant vers la composition, à laquelle il s'était apparemment déjà adonné à Denver. Il en travaille différents aspects avec Raymond Moulaert. Entre 1926 et 1932, Cape écrit une quinzaine de pièces dont la plupart sont exécutées au cours de deux auditions de ses œuvres qui ont lieu le 16 mai 1928 et le 21 octobre 1931 à l'Institut des Hautes Etudes de Belgique. Ces séances sont organisées par le secrétaire général de l'Institut, le musicologue Charles van den Borren, dont Cape a épousé la fille Marianne en 1927. Elles font l'objet de plusieurs comptes rendus dans la presse quotidienne et dans la Revue musicale belge. Leurs auteurs s'y montrent prudemment élogieux; ils évoquent la qualité des interprètes, parmi lesquels la soprano Line Pollard et le pianiste Paul Collaer se mettent tout particulièrement en évidence, et soulignent les tendances avantgardistes du compositeur. Cape écrit surtout pour le piano {Quatre pièces, 1926; Suite miniature, 1927; Six esquisses, 1927; Suite, 1927; Six préludes, 1929) et pour la voix (Trois mélodies sur des poèmes de Marianne van den Borren, 1927; Trois poèmes de William Blake, 1928; Deux hymnes orphiques (Leconte de Lisle), 1928; Deux odes de Ronsard, 1929; Romance sans paroles (Verlaine), 1931). Il est également l'auteur d'un Trio à cordes (1928), d'un Trio pour piano, violon et violoncelle (1930) et d'un cycle de trois motets en l'honneur de sainte Cécile pour soprano, piano, violon et violoncelle (1930). Comme aucune de ces œuvres n'a été éditée, elles n'ont guère connu de diffusion, bien que Jane Bathori ait chanté une des Trois mélodies au Théâtre du Vieux Colombier à Paris, le 10 mars 1928, et que Grace Cape, la mère du compositeur, ait fait exécuter le premier mouvement du Trio à clavier à Denver en 1932. Les Tria moietta ad Benedictionem Sanctissimi Sacramenti pour une voix accompagnée au clavier sont la dernière composition de Cape. Ils paraissent comme supplément musical au numéro de juin 1932 de Musica sacra, l'organe de l'Ecole interdiocésaine de musique religieuse à Malines. Le compositeur y révèle son intérêt pour le plain-chant, car il renonce aux barres de mesure au profit d'unités qui rappellent les incises du chant grégorien. Il emprunte aux techniques de composition du motet de l'ars antiqua et ressuscite le caractère rudimentaire de la polyphonie médiévale. Au début de 1933, Cape crée le groupe Pro Musica Antiqua qui comprend cinq chanteurs (soprano, contralto, deux ténors et basse) et cinq instrumentistes (vieles, flûte à bec et luth), quoique l'effectif ait à l'occasion pu s'étoffer quelque peu. Les sopranos Elisabeth Verlooy et Renée Defraiteur, les contraltos Jeanne Deroubaix et Christiane Plessis, les ténors Franz Mertens et René Letroye, les basses Willy Pourtois et Albert Van Ackere, et les instrumentistes Silva Devos (flûte à bec), Janine Rubinlicht (viele) et Michel Podolski (luth) en sont les membres les plus connus. Pro Musica Antiqua a l'ambition de se consacrer à l'exécution de la musique du Moyen Age et du XVe siècle, en cherchant à respecter les conventions de l'époque. Bien que d'autres se soient fixés le même objectif, l'ensemble de Cape est le premier à acquérir une reconnaissance internationale auprès du grand public. A Paris, il collabore jusqu'en 1939 à la réalisation d'une histoire de la musique sur disques qui est lancée sous le titre d'Anthologie sonore par le musicologue Curt Sachs. A ses débuts, Cape bénéficie des conseils de Charles van den Borren, qui est dans les années

1930 l'un des grands spécialistes de Guillaume Dufay et du début de la Renaissance. Van den Borren est d'ailleurs l'auteur d'un article révélateur sur la manière d'interpréter la musique médiévale; il y situe l'expérience de Pro Musica Antiqua dans le cadre des acquis les plus récents de la recherche musicologique. Pendant la Seconde Guerre mondiale, Cape doit vivre dans la clandestinité car il a gardé la nationalité américaine. Lorsque Pro Musica Antiqua reprend ses activités, de très nombreuses tournées le mènent rapidement et parfois à plusieurs reprises tant dans la plupart des pays européens qu'aux Etats-Unis et au Canada ou encore au Japon. Il est sollicité pour la réalisation du décor sonore de plusieurs films et enregistre douze disques pour Archiv Produktion, le studio musicologique de la Deutsche Gramophon Gesellschaft, parmi lesquels celui qui est consacré à la Messe de Nostre Dame de Machaut obtient en 1957 à Paris le Grand Prix du Disque. La même année, le service des Relations culturelles internationales du gouvernement belge confie à Cape l'organisation du Séminaire européen de Musique ancienne qui a lieu au Collège d'Europe à Bruges et de 1961 à 1964, la fondation Gulbenkian le charge d'un enseignement similaire à Lisbonne. Si Cape a peu écrit, la longue étude qu'il consacre à l'interprétation de la messe de Machaut dans la revue anglaise The Score, illustre bien sa méthode de travail et ses conceptions. Il se livre à une étude minutieuse des sources, transcrit lui-même les œuvres, en analyse tous les éléments afin d'en saisir la structure, et examine longuement tous les aspects de l'interprétation et, en particulier, les problèmes de musica ficta, de tempo et d'effectif. Il a manifestement l'ambition de pénétrer l'esprit de l'œuvre et de son auteur et de respecter les conceptions esthétiques de l'époque. A partir de 1967, la maladie oblige Cape de renoncer à ses activités professionnelles. Au Séminaire européen, il se fait remplacer par le musicologue français Bernard Gagnepain, tandis qu'il confie la direction des concerts de Pro Musica Antiqua au ténor Franz Mertens. L'ensemble se produira pour la dernière fois le 21 mai 1974 lors d'un concert organisé en commun par les radios nationales. Cape a indéniablement joué un rôle essentiel dans la redécouverte des musiques du XIIIe au XVIIe siècle, puisque Pro Musica Antiqua a été le premier ensemble à enregistrer une centaine d'œuvres. En les faisant ainsi revivre, Cape et son groupe ont accompli une action de pionnier car ils ont élargi définitivement le répertoire du mélomane. A la fin des années 1950, de nouvelles recherches dans le domaine de l'édition et de l'interprétation ont engendré l'apparition d'ensembles qui se sont attaqués d'une manière fondamentalement différente à la musique du Moyen Age et de la Renaissance. En privilégiant la fluidité et la beauté des lignes vocales au détriment du sens des paroles et en optant pour un tempo lent, Cape a donné aux œuvres un caractère maniéré et hiératique qui reflétait sa propre personnalité, encline au mysticisme. Les manuscrits de Cape sont déposés chez Bernard Gagnepain (Paris). Franz Mertens et Simone Carlier, la compagne de Cape depuis la Seconde Guerre mondiale, possèdent une abondante documentation relative aux activités de Pro Musica Antiqua. S. Cape, The Machaut Mass and its Performance, dans The Score, n°25, juin 1959, p. 38-57, et n°26, janvier 1960, p. 20-29. — B. Gagnepain, Safford Cape et le « miracle » Pro Musica Antiqua, dans Revue belge de Musicologie, vol. 34-35, 1980-1981, p. 204-219. — D. Gutknecht, Studien zur Geschichte der Aufführungspraxis Alter Musik, Köln, 1993. — H. Haskell, The early music revival. A history, London, 1988. — Ch. van den Borren, La pureté de style et l'interprétation de la musique au Moyen-Age, dans Revue internationale de musique, 1-1 (mars - avril 1938), p. 96-102, et 2 (mai -juin 1938), p. 273-279. Henri Vanhulst
