CARCAN, René, Marcel, peintre, sculpteur, né
à Saint-Josse-ten-Noode (Bruxelles) le 25 juin
1925, décédé à Etterbeek (Bruxelles) le 19
janvier 1993.
René est le troisième enfant d'un couple de
commerçants, Félix Carcan et Jeanne Faes. A
seize ans, il s'inscrit à l'Académie de Bruxelles,
sans quitter celle de Saint-Josse-ten-Noode qu'il
fréquente, le soir, depuis trois ans déjà. Il a
simultanément ainsi des maîtres comme Léon

Devos pour le dessin, Jacques Maes et Gustave
Jacobs pour la sculpture. Dans les années
quatre-vingts, des crayons chatoyants, des bijoux
sauvages et raffinés témoigneront encore de la
fidélité aux recherches du début.
Une bourse de l'Unesco lui permet, en 1958-
1959, de découvrir l'Italie, où son admiration
pour Marino Marini le fait remonter à l'art
étrusque pré-hellénique («je suis hanté, disait-il,
par ces petits bronzes à la fois réalistes et
poétiques») et où il transpose sur le verre
servant à l'impression les constructions anguleuses auxquelles il était arrivé dans la
sculpture : des monotypes qui convaincront
Philippe Roberts-Jones de l'orienter vers la
gravure. Architectures à la Piranèse, silhouettes
mi-humaines mi-végétales qui semblent s'arracher
à l'ombre
constituent
sa
première
thématique.
Les années qu'il passe à Paris (1960-1965),
dans l'atelier de Friedlaender, sont décisives
pour sa formation. Du noir et blanc qu'il
pratique d'abord - vertiges et miroitements,
gouffres où circulent des coulées de lumière,
forteresses de brouillard -, il vient progressivement à la couleur. L'ocre jaune et la terre
d'ombre brûlée éclairent l'univers oppressant
des chantiers et des machines ; puis la gamme se
diversifie, allant jusqu'à la stridence, et les
signes d'un monde qui se désagrège rencontrent,
dans une tension déjà parfaitement maîtrisée,
ceux d'imprévisibles genèses.
En 1964, année où il installe un atelier à
Bruxelles, rue de l'Automne, il participe au
recueil collectif du groupe Cap d'encre, qui fait
la part belle au rapport gravure/poésie. Dans
nombre de ses recueils personnels, Carcan
continuera un dialogue non contraint avec la
littérature.
Lys des mers (1968), par ses profondeurs aux
tendresses minérales, le nappage du bleu-vert et
le raffinement des détails, synthétise les efforts
de la première période et ouvre quinze années de
chefs-d'œuvre. C'est alors, pourtant, qu'une
presse s'effondre sur la jambe gauche de
l'artiste. La convalescence sera longue; elle se
passera dans un modeste pavillon de la
campagne brabançonne et consacrera la rupture
avec une abstraction qui, de toute manière,
n'avait jamais été pour lui froidement intellectuelle. Devant un horizon de prairies gorgées
d'eau, bordées de peupliers, ponctuées de serres
miroitantes, Carcan va donner vie à cette
botanique solaire qui constitue, quant au sujet,
une bonne part de son originalité.
Le réalisme lourd de la Belgique, terre de
rencontres trop souvent manquées entre trois
cultures, exalte chez lui le besoin de rêve,
imposant à son regard de se centrer sur l'essentiel : l'arbre et la fleur polarisés par la torche
céleste. Les fins rameaux des saules rongés par
la pluie, traversés par le vent au point d'en
devenir presque aériens, rayonnent, magnifiés
(Wolkshagen, 1969). Le paysage s'organise par
plans, jusque dans les reflets orange envahissant
le ciel (Marécage, 1969). Réverbération (1969),
avec ses végétaux minéralisés et ses craquelures,
stylise cet espace. Dans La pierre bleue (1970),
l'autre pôle magnétique, le soleil, devient
chardon ébouriffé, fragile et pathétique; des
courants de passion circulent à travers un monde
menacé.
Les neuf estampes du Recueil de 1973 constituent sans doute, pour ce type d'inspiration, le
plus haut moment atteint par Carcan dans le
petit format. Leur correspond, en gravure
murale, La fleur paysage (1973), où il ménage
des espaces de minutieuse recherche sur les
détails alors même qu'une pluie d'astres ouvre
sur l'infini.
La pensée philosophique
accompagnera
souvent, désormais, une image sensible moins
intimiste. Le soleil qui, dans la ligne illustrative
et fantaisiste, peut être fleur, fruit grumeleux,
graminée, cerf-volant devient emblème tourbillonnant (Soleil dans la dune, 1975) : Carcan
ne rend pas compte seulement des moindres
vibrations de la vie, il célèbre la gloire de la
lumière sur l'espace illimité, il capte les forces à
l'œuvre dans la nature (Vent dans les dunes,
1980). La rose de l'espoir (1980), bien que
traitée en diagramme, est bien une rose, mais
elle sort d'une casaque de prisonnier ou d'une
plaie suturée - l'artiste l'a dédiée aux hommes
et aux femmes dont les droits élémentaires sont
parfois atrocement bafoués. La tendance au
symbolique culmine dans la solennelle Arche de
lumière (1983), porte d'accès à une vérité non
dogmatique,
face-à-face
décisif
avec
sa
conscience.
Malgré les petits matins transparents, les
calmes horizons gonflés de l'attente des commencements, malgré la scrutation passionnée de
la nature qui le nourrit, Carcan n'est pas un

peintre de moments de nature et de vie simple. Il
s'intéresse aux humbles fleurs de poireaux, mais
les montre prises dans un réseau qui en fait des
bijoux raffinés et les égales des astres. L'idée de
correspondance secrète, de pont jeté, est importante chez lui, bien que l'amour des lisières
incertaines ou déplacées ne soit pas tendance à
l'indétermination. L'incertitude sur la hauteur
où se situe l'horizon, un effondrement du sol, la
superposition d'obliques faussent la perspective,
faisant dériver la vision vers l'imaginaire : le
monde réinventé tremble et déroute comme un
mirage. Le soleil éteint renaît dans des galeries
irréelles étrangement lumineuses et fleuries.
La métamorphose baroque va, dans certains
cas, jusqu'au travestissement et à une folie
joyeuse ou menaçante. L'orgie des couleurs est
alors autant dans le ciel que sur la terre, et la
coexistence de deux natures marque l'aboutissement d'une magie subtile. Les titres en rendent
compte sous la forme à laquelle les stylisticiens
ont donné le nom d'attelage : arbre-roche, arbrelivre... Les échanges vont du haut vers le bas et
du bas vers le haut, saturant l'espace de dédoublements visuels. Le soleil répand ses reflets sur
un monde féminin de gousses et de baies, avec
des feux d'artifice floraux, des processions de
plumes, de coupes, de bulbes, d'éventails.
L'œuvre est pleine d'effets de miroitement. De
même qu'il y a des échos terrestres dans le ciel
et des vents de tempête sur le sol, apparaît en
coupe géologique toute une vie souterraine de la
nature : des corolles, des clartés répercutées, des
fantômes d'astres, des flux.
Unis dans la danse ou l'amour, les couples des
aquarelles sont pris aussi dans des pinceaux de
lumière douce et cruelle et des jeux de reflets.
Tourment et harmonie de ces compositions
secrètes : parfois les humains ne font que se
croiser au-delà d'une transparence rouge et
bleue, parfois une pauvre silhouette obscure
s'éloigne dans la brume. C'est le petit homme
« de passage » sur la terre.
Carcan a retrouvé le non-figuratif dans la
nature. La superposition des plaques de cuivre
est, chez lui, presque aussi philosophique qu'esthétique. L'eau-forte impose la structure,
l'aquatinte sert au paysage du sentiment. Chez
cet instinctif, l'accord entre lyrisme de l'univers
et abstraction naît du besoin de donner une
construction et un ordre à la surface chaotique
de la terre. Un ordre et, très souvent, un cadre :
après avoir calmé ses compositions par des horizontales, il en désigne le centre par une sorte de
fenêtre qui nous invite à nous glisser plus loin
encore dans une gravure véritablement poétique.
L'artiste inaugure un nouvel atelier en 1977,
rue Champ du Roi, dans une maison de Gustave
Jacobs, achetée par fidélité et parce qu'il pouvait
y travailler en laissant circuler les amis. Le
moment de l'enracinement définitif fut aussi
celui d'une frénésie de grands voyages à travers
le monde. Ils ont donné à la rêverie de Carcan
une autre dimension sans qu'elle cède jamais à
l'anecdotique; ils ont servi, au contraire, une
volonté d'universalité, un besoin de traduire
l'unité de notre terre et du cosmos - fleurs de
partout et même soleil.
Les dernières années, où celui qui voulait
rendre son époque heureuse exprime parfois un
élan brisé, sont celles de la Fondation René
Carcan pour la promotion de la gravure. L'artiste
y a mis sa confiance dans la nature humaine et
son immense générosité. « Elaborer de nouvelles
stratégies, a-t-il écrit, nécessite d'être attentif à
tout ce qui se passe, implique d'être toujours
disponible, requiert l'ordre et le désordre...
L'artiste traverse les choses et est traversé par
elles ».
P. Caso et W. Toebosch, René Carcan, Monotypes,
dessins, gravures, bijoux et sculptures, Bruxelles,
1990. — Ph. Cruysmans, René Carcan, Bruxelles,
1981. — St. Rey, René Carcan, Bruxelles, 1981. —
Ph. Roberts-Jones, René Carcan, Bruxelles, 1984. —
G. Toebosch, René Carcan, Greenwich, Ct, 1974. —
J. Weichardt, René Carcan, München, 1983.
André Sempoux
Illustration : Planche IV, face à la page 65
René Carcan : La pierre bleue, 1970.
