CARNOY, Albert, Joseph, linguiste, philologue,
homme
politique
et
professeur
d'université, né à Louvain le 7 novembre 1878,
y décédé le 12 janvier 1961.
Albert Carnoy naquit à Louvain dans une
famille aristocratique d'origine française. Ayant
terminé ses études secondaires au Collège Saint-
Pierre de sa ville natale, il s'inscrivit à
l'Université de Louvain, où il fit des études de

philologie romane (doctorat en 1901), de philologie classique (doctorat en 1902) et d'orientalisme (domaine de spécialisation : langues,
littératures et religions indo-iraniennes). Afin
d'étendre ses connaissances en philologie
classique et en linguistique indo-européenne, il
passa quelques semestres à Cambridge et à
Berlin.
Ses premiers travaux portent sur les inscriptions latines d'Espagne (Le latin
d'Espagne
d'après
les inscriptions,
1906;
l'ouvrage
regroupe des articles remaniés parus entre 1902
et 1905 dans Le Muséon), et constituent un
apport important à l'épigraphie du latin vulgaire ;
dans une série d'articles publiés entre 1912 et
1918, l'auteur éclaircit certains faits de la phonétique et de la morphologie du latin vulgaire. Le
jeune docteur es lettres s'oriente bientôt vers
l'étude de la grammaire comparée des langues
indo-européennes et de la religion des Indo-
Européens. Pendant son séjour aux Etats-Unis
(1914-1919) - période pendant laquelle il
enseigne aux universités de New York, de
Philadelphie et de Berkeley - il publie un
ouvrage
sur l' Iranian
Mythology
(1917),
plusieurs articles (en anglais) de philologie
orientale et classique, ainsi que des contributions
concernant la religion iranienne parues dans
l' Encyclopaedia of Religion and Ethics. A son
retour en Belgique, Carnoy fit paraître son
manuel Les Indo-Européens.
Préhistoire des
langues, des mœurs et des croyances de l'Europe
(1921). Les années 1910 marquent également le
début de ses recherches sur la toponymie de la
Belgique.
S'il fut avant tout comparatiste et diachronicien, Albert Carnoy était très sensible aux
développements de la linguistique (synchronique) générale. En 1917, il fit paraître dans les
Transactions
of the American
Philological
Association
un
article
de
méthodologie
syntaxique {The Predicating Sentence), dans
lequel il s'opposait aux vues de Leonard
Bloomfield; en 1922, il publia un aperçu très
informé sur l'évolution de la linguistique
générale depuis le début du siècle (De Algemeene
taalkunde in de tien laatste jaren, dans Dietsche
Warande en Belfort, p. 1050-1065); Carnoy y
dégage l'orientation psychologique et sociologique des recherches linguistiques, ainsi que la
formulation de principes généraux en linguistique statique et évolutive. Dans cet aperçu, on
appréciera surtout les multiples perspectives
ouvertes par l'auteur : les investigations psycholinguistiques sur le langage enfantin, l'étude de
la diversité linguistique (dialectes, sociolectes et
argots), la recherche d'une méthode d'analyse
en syntaxe. De l'intérêt qu'il portait aux études
de linguistique générale témoignent également
ses nombreux comptes rendus publiés dans la
chronique de recension de la revue Leuvens[ch]e
Bijdragen.
Les années 1920 furent marquées par la publication d'ouvrages de synthèse (un manuel de
linguistique grecque en 1924 et une grammaire
du sanskrit à orientation comparative en 1925),
et d'un traité de sémantique intitulé La Science
du mot (1927), ouvrage novateur dans lequel
l'auteur se propose de fournir un essai de
classification rationnelle et de terminologie
systématique. Ce travail, qui fait suite à
l'ouvrage pionnier de Michel Bréal (Essai de
sémantique,
Paris,
1897), témoigne
d'un
puissant effort de synthèse et d'une réflexion
approfondie sur les différents types de processus
sémantiques, envisagés d'un point de vue
psychologique (intégrant la psychologie des
peuples et la psychologie de l'individu).
La visée sémantique de Carnoy, qui reflète
l'empreinte des classifications philologique et
rhétorique, se caractérise par une orientation
diachronique, reléguant à l'arrière-plan la structuration sémantique de champs lexicaux. En
1958, l'auteur consacra un bref article d'aperçu
à l'évolution de la sémantique depuis 1940 (De
semantiek in onze tijd, dans Handelingen der
Zuidnederlandse Maatschappij voor Taal- en
Letterkunde en Geschiedenis) ; il s'y montre
fidèle à la partition des processus sémantiques
en deux catégories qu'il avait proposée en
1927 : d'une part la métasémie évolutive (généralement inconsciente et graduelle), d'autre part
la métasémie substitutive (plus consciente, de
nature discrète et affectant la valeur d'un
symbole).
A partir des années 1930, Carnoy s'intéressa
davantage à l'étymologie; dans ses recherches
étymologiques, il fit preuve d'un remarquable
don de solutions originales, de vues imaginatives, et d'une volonté d'explication de formes, à
partir d'intuitions profondes de motivations
sémantiques et de glissements ou transitions de
sens. La démonstration formelle était souvent
subordonnée au désir de remonter à la situation

dénominative originelle : en effet, Carnoy a
toujours favorisé «l'étymologie-origine des
mots» au détriment de «l'étymologie-histoire
des mots». Son approche en toponymie est
marquée par une nette orientation onomasiologique : c'est à partir de dénominations de
certains champs conceptuels ou référentiels que
Carnoy préférait procéder dans ses études de
toponymie belge.
A la fin des années trente et jusqu'au début
des années cinquante, Carnoy, voulant résoudre
les nombreux problèmes laissés en suspens par
l'œuvre onomastique d'Auguste Vincent, rédige
deux ouvrages de référence : le Dictionnaire
étymologique
des noms de communes
de
Belgique (1939-1940, deuxième édition 1948-
1949) et Origines des noms de famille
en
Belgique (1953). Ces deux ouvrages, où l'auteur
s'intéresse
principalement
à
l'explication
étymologique des noms propres, au détriment de
l'étude patiente des plus anciens témoignages
des noms et de leur prononciation dialectale,
abondent en hypothèses et suggestions; ils
témoignent du vif intérêt que portait leur auteur
au contact entre les langues (particulièrement
dans nos contrées), à l'existence de doublets
(dont il savait tirer tout le profit, en tant que
linguiste diachronicien et comparatiste) et à la
motivation
sémantique.
Instruments
de
référence, ces deux ouvrages ont donné lieu à
une série de compléments, de précisions et de
corrections (dus à des générations d'onomasticiens francophones et néerlandophones de
Belgique), qui ont permis d'étendre et d'approfondir nos connaissances de la toponymie et de
l'anthroponymie nationales. Dans quelques
articles, Carnoy s'est également consacré à
l'étude d'hydronymes belges.
A la fin de sa vie, Albert Carnoy se tourna de
nouveau vers la reconstruction de la langue et de
la culture proto-indo-européennes. En 1955, il
publia un Dictionnaire étymologique du protoindo-européen,
et en 1957 un
Dictionnaire
étymologique de la mythologie
gréco-romaine,
qui synthétise ses vues et ses hypothèses sur la
religion indo-européenne. Son dernier livre,
consacré
à une
matière
particulièrement
difficile, fut le Dictionnaire étymologique des
noms grecs de plantes (1961).
Professeur d'université chargé de nombreux
cours, Albert Carnoy a formé des disciples en
grammaire comparée, en grec ancien, en
sanskrit et en tokharien, et a laissé son empreinte
sur plusieurs générations d'étudiants qui ont
suivi ses cours en philologie classique ou ses
cours de langues
et de religions
indoeuropéennes. Par ses ouvrages de toponymie et
d'anthroponymie, il a exercé une influence
décisive sur le cours des travaux onomastiques
en Belgique.
Savant très actif (sa bibliographie compte plus
de vingt livres et quelque 150 articles), professeur suscitant des vocations scientifiques très
diverses, Albert Carnoy fut aussi un homme très
actif dans la vie politique. De 1921 à 1936, il fut
sénateur pour le parti social-chrétien, et entre
1927 et 1929, il fut ministre de l'Intérieur et de
la Santé publique. Dans sa ville natale il a exercé
d'importantes fonctions politiques et culturelles.
Son engagement politique et social explique les
nombreux écrits qu'il a consacrés à des sujets de
politique : il a abordé des thèmes de portée
universelle, comme la démocratie {Vers la
démocratie
sincère, Bruxelles, 1920) ou le
danger du bolchevisme {Het
Bolsjewisme,
Anvers, 1921), ainsi que des thématiques typiquement
belges,
comme
les
tensions
linguistiques et culturelles en Belgique (en
1919, il présenta la situation belge au public
américain, dans un opuscule publié à New York
et intitulé The Past and the Future of Belgium).
Elevé dans un milieu francophone, mais ayant
acquis une remarquable maîtrise orale et écrite
du néerlandais, Albert Carnoy s'est toujours
comporté en figure de réconciliation et de pacification, ayant en horreur les provocations
idéologiques ou linguistiques.
Albert Carnoy eut le plaisir de voir quelquesuns de ses élèves continuer et étendre son
enseignement
en philologie
classique
et
orientale, à Louvain et à Gand. Exerçant son
activité scientifique jusqu'à la fin de sa vie, il
n'a
cessé
d'encourager
les
travaux
des
académies nationales, de la Commission royale
de toponymie et de dialectologie et des centres
de dialectologie et d'onomastique de son aima
mater. Il est mort à Louvain le 12 janvier 1961.
Une bibliographie complète (des livres et des
articles) jusqu'à l'année 1948 a été publiée dans :
Professor Carnoy-hulde/Manifestation en l'honneur de M. le Professeur Carnoy (7 novembre
1948), Louvain, 1949; on peut la compléter par
la note de présentation Albert Carnoy, rédigée

par A. J. Van Windekens et publiée dans Orbis, t.
3, 1954, p. 324-327, par les renseignements
bibliographiques contenus dans les notices
nécrologiques et par les listes bibliographiques
parues régulièrement dans la
Bibliographia
academica de l'Université catholique de Louvain.
P. Desmet et P. Swiggers, Carnoy, Albert, dans
Lexicon grammaticorum, H. Stammerjohann éd.,
Tübingen, 1996, p. 162-163. — R. Foncke, In
Memoriam Prof. Dr. Albert Carnoy, dans Handelingen
van de Koninklijke Zuidnederlandse Maatschappij
voor Taal- en Letterkunde, t. 15, 1961, p. 3-5. —
G. Goossens, A la mémoire d'Albert Carnoy,
président de Théonoé (1878-1961), dans La Nouvelle
Clio, t. 10-12, 1958-62, p. 185-187. — T.W. Gordon,
A History of Semantics, Amsterdam, 1982, p. 51-66
[analyse de l'ouvrage de 1927]. — A. Maniet, In
Memoriam Albert
Carnoy, dans
L'Antiquité
Classique, t. 29, 1960, p. 305-311. — K. Roelandts, In
Memoriam Prof. Dr. Albert Carnoy, dans Bulletin de
la Commission royale de Toponymie et Dialectologie,
t. 35, 1961, p. 27-38. — K. Roelandts, Carnoy, Albert
Joseph, dans Nationaal Biografisch Woordenboek,
vol. I, Bruxelles, 1964, col. 300-303. — A. J. Van
Windekens, Albert Carnoy (1878-1961), dans Onoma,
t. 8, 1961, p. 451-453.

— Pierre Swiggers
