CARONDELET, Claude II, docteur en droit,
prévôt de Saint-Donatien à Bruges, doyen de
l'église
métropolitaine
Saint-Etienne
à
Besançon, maître des requêtes ordinaire du
Conseil privé sous Charles Quint, né aux Pays-
Bas en 1513, décédé à Bruges le 11 août 1564.
Claude II Carondelet appartient à une famille
de légistes dolois qui s'illustrent au service des
ducs de Bourgogne et de leurs successeurs. Son
père Claude I Carondelet, seigneur de Solre-sur-
Sambre, est chef du Conseil privé de 1516 à
1518.
Claude II Carondelet naît en 1513. Il est
encore mineur (neuf ans) lorsqu'on l'inscrit avec
ses deux frères, Jean et Ferry, dans la section de
propédeutique de l'Université de Louvain le 6
décembre 1522. Ayant obtenu la maîtrise es arts,
il demeure fidèle à la tradition familiale en
conquérant le doctorat en droit.
Clerc séculier, Claude II Carondelet devient le
coadjuteur du prévôt de la collégiale Saint-
Donatien de Bruges. Ce dernier n'est autre que
son oncle Jean II Carondelet, archevêque de
Palerme et chef du Conseil privé de 1522 à
1540. Le 7 février 1544 (n.St.), Claude II assiste
son oncle lors de ses derniers moments. Il avertit
les chanoines de Saint-Donatien de la «bonne et
catholique fin» de leur prévôt. Il recueille une
partie des plantureux bénéfices ecclésiastiques
détenus par le défunt archevêque : il devient
prévôt de Saint-Donatien, et à ce titre chancelier
perpétuel de Flandre, et doyen de l'église métropolitaine Saint-Etienne de Besançon. A ces deux
fonctions héritées de son oncle, il adjoint la
charge de doyen de la collégiale Saint-Sauveur
d'Harelbeke.
En 1544 ou 1545, sa candidature est proposée
pour occuper un poste de maître des requêtes
ordinaire au Conseil privé afin d'augmenter le
«bien
petit»
nombre
de
conseillers
et
d'accélérer le traitement des dossiers. Le 30
janvier 1545 (n.St.), il est nommé maître des
requêtes et, le 9 février, il prête serment en
présence de Louis de Schorre, chef et président
du Conseil privé. Par cette nomination le
nombre de conseillers «clercs» passe de un -
Philippe Nigri - à deux. Pour ne pas accroître les
dépenses de l'Etat, il ne lui est accordé aucune
rémunération «veu qu'il est bien pourveu de
bénéfices, le revenu desquelz il despendroit au
service de Sa Majesté».
En 1555, la maladie le contraint à l'inactivité.
Les médecins sont cependant relativement optimistes sur l'évolution de son état de santé malgré
« sa povre et petyte complexion ». Le 25 octobre
1555, Claude II Carondelet est à Bruxelles où il
assiste à l'abdication de Charles Quint.
Son épitaphe ne mentionnant pas qu'il ait
servi Philippe II, on peut en déduire qu'il n'a
plus œuvré au sein du Conseil privé après l'abdication de l'Empereur.
Dans le cadre de la création des nouveaux
diocèses aux Pays-Bas en 1559, le pape Paul IV
décide que Bruges sera placée à la tête d'un
évêché. La collégiale Saint-Donatien est élevée
au rang de cathédrale. En 1561, Pierre de Corte
(Curtius) est désigné comme évêque de Bruges.
Il prend possession de ses nouvelles fonctions
au mois de février 1562. Dans la mense épiscopale sont incorporés les revenus de la prévôté de
Saint-Donatien. Après le décès de Claude II, le
titre de prévôt-chancelier sera donc conféré à
l'évêque de Bruges.
Claude Π Carondelet meurt à Bruges le 11 août
1564. Son corps est enseveli en la cathédrale

Saint-Donatien, dans une chapelle qui porte son
nom.
Archives générales du Royaume, à Bruxelles : Papiers
d'Etat et de l'Audience.
A. Schillings, Matricule de l'Université de Louvain,
t. 3, Bruxelles, 1958, p. 688. —J. Gailliard, Bruges et
le Franc ou leur magistrature et leur noblesse, t. 3,
Bruges, 1859, p. 440-442. — L.-P. Gachard,
Carondelet (Claude), dans Biographie Nationale, t. 3,
Bruxelles, 1872, col. 350. — M. Baelde, De
Collaterale Raden onder Karel V en Filips 11 (1531-
1578). Bijdrage tot de geschiedenis van de centrale
instellingen
in
de
zestiende
eeuw,
dans
Verhandelingen van de Koninklijke Vlaamse
Akademie voor Wetenschappen, Letteren en Schone
Kunsten van België, Klasse der Letteren, t. 60,
Bruxelles, 1965, p. 245. — M. Dierickx, s. j . .
L'érection des nouveaux diocèses aux Pays-Bas 1559-
1570, Bruxelles, 1967, p. 45, 62 et 111.

— Daniel Coenen
