CAULIER, Jean, chef puis président du
Conseil privé de Charles Quint, président du
conseil provincial d'Artois, né à Arras (Pas-de-
Calais, France) peu après 1467, y décédé le 11
janvier 1531 (n.st).
Les Caulier sont à l'origine des marchands
d'Arras. S'étant enrichis dans les affaires, ils
s'introduisent dans le patriciat arrageois et fournissent non seulement des magistrats urbains à
leur cité natale mais aussi des légistes aux ducs
de Bourgogne.
Pierre Caulier, le père de Jean, est procureur
général d'Artois. Lorsque Louis XI, roi de
France, envahit l'Artois, suite à la mort de
Charles le Téméraire, il passe dans le camp
français. Ce revirement politique lui permet de
conserver son poste de procureur général sous le
régime français (1477-1493). Il décède en 1502.
De son union avec Pasque de Vichery seraient
nés trois fils : Pierre, Jean et Guillaume.
Jean Caulier est encore un enfant lorsqu'il est
inscrit le 30 août 1473 à la Faculté des Arts de
l'Université de Louvain. Après avoir obtenu la
maîtrise, il conquiert la licence en lois. Dès
1492, il est substitut de son père Pierre Caulier
comme procureur général. Avec le retour de
l'Artois au sein des Pays-Bas (traité de Senlis de
1493), Jean est destitué de ses fonctions de
substitut du procureur.
Il opère alors un virage politique qui lui permet
de gagner la confiance des Habsbourg. Dès 1497,
il est maître des requêtes du Conseil de Philippe
le Beau. Ayant dû céder son poste au grand juriste
Philippe Wielant, Caulier est désigné cette même
année 1497 comme premier avocat ou avocat
fiscal auprès du gouverneur d'Arras.
En 1501, il est mentionné à nouveau comme
maître des requêtes de l'Hôtel de Philippe le
Beau.
En 1508, le roi Louis XII de France, en sa
qualité de suzerain du comté d'Artois, permet à
Maximilien Ier de faire procéder à la rédaction
des coutumes artésiennes. Le 20 juillet de cette
année, Robert de Melun, gouverneur d'Arras, et
Jean Caulier sont chargés de mener cette
opération à bien. Les deux commissaires
travaillent avec diligence : en 1509, deux cent
quarante-quatre coutumes sont codifiées et les
Etats d'Artois peuvent voter un projet de
coutume
générale
pour
la province.
Ni
Maximilien, ni Marguerite d'Autriche ne sollicitent de Louis XII, l'homologation du droit
coutumier artésien, une telle requête impliquant
la reconnaissance de la suzeraineté du Roi de
France sur l'Artois.
A la suite des traités de Madrid (1526) et de
Cambrai (1529), l'Artois n'est plus soumise à la
souveraineté du Roi de France. Les coutumes
codifiées en 1509 seront par conséquent homologuées par Charles Quint en 1540.
A la veille de partir pour l'Espagne, Charles
organise l'intérim du pouvoir dans les Pays-Bas.
Le 23 juillet 1517, il charge le Conseil privé
d'exercer la régence durant son absence.
Claude I Carondelet sera le chef de cette institution. Quant à Jean Caulier, il se voit confirmé
dans ses fonctions de maître des requêtes, mais
est appelé à jouer le rôle de chef suppléant : en
cas d'absence ou de maladie de Carondelet, il
doit le remplacer et exercer temporairement la
présidence des débats.
Claude I Carondelet meurt le 31 mai 1518.
Dès le lendemain, Jean Caulier assume la présidence de fait du Conseil. Par patentes du 27
décembre 1518 et du 13 juillet 1519, Charles
d'Autriche le désigne officiellement comme
chef du Conseil et lui alloue une pension de
1.200 livres de 40 gros par an, avec effet
rétroactif au 1er juin 1518, «depuis lequel jour il
a continuellement exercer ledit estât sans avoir
esté compté ne reçeu aucuns gaiges».

La charge qu'il remplit éveille les convoitises.
Des intrigants manœuvrent dans l'ombre pour
le supplanter. Le 25 (et non le 15) avril 1522,
c'est le coup de théâtre : Jean II Carondelet,
archevêque-primat de Sicile et frère de Claude I,
est promu chef du Conseil privé. Jean Caulier ne
perd cependant pas tout ; il devient président du
Conseil, une fonction instaurée en sa faveur le
22 mai 1522. Une pension de 800 livres par an
lui est allouée, qui prend cours au 1er juin 1522.
Il retrouve ainsi son ancien rôle de suppléant :
remplacer le chef absent et diriger les délibérations lorsque les matières inscrites à l'ordre du
jour sont incompatibles avec la qualité de haut
dignitaire ecclésiastique de Carondelet (affaires
criminelles pouvant entraîner la peine de mort,
rapports de l'Eglise et de l'Etat).
A partir de 1529, l'Artois n'est plus tenue en
fief de la Couronne de France. Pour marquer
cette indépendance, Charles Quint crée, le 11 ou
le 12 mai 1530, le conseil provincial d'Artois.
Cette cour de justice ne dépend pas en appel du
Parlement de Paris, mais du Grand Conseil de
Malines. Considéré comme un excellent spécialiste du droit artésien, Caulier quitte la
présidence du Conseil privé pour devenir
président du conseil d'Artois. Il est investi de sa
nouvelle charge le 25 juin 1530. Il ne l'exercera
que pendant quelques mois : la mort le frappe le
11 janvier 1531 (n.st). Sa dépouille est inhumée
en l'église paroissiale de Saint-Jean en Ronville
à Arras. Cet édifice religieux, aujourd'hui
disparu, s'élevait près de la porte de Ronville.
Son épouse, Hélène Lentallem (?) lui survit.
Jean Caulier avait aussi rempli la charge de
trésorier ou garde des chartes d'Artois. En 1526,
il dresse conjointement avec Jean de Feucy, abbé
du Mont-Saint-Eloi, le premier inventaire du
Trésor des chartes de la province.
Il participe à plusieurs missions diplomatiques
auprès de Louis XII, roi de France. Ces ambassades peuvent présenter un certain risque : en
1507, la délégation dont il fait partie est retenue
en otage, afin de servir de monnaie d'échange
contre la libération de l'aumônier du roi de
France,
fait
prisonnier
par
Maximilien
d'Autriche. En 1511, Maximilien décide de
remplacer Andrieu de Burgho, son ambassadeur
en France, par Jean Caulier. Connaissant les
difficultés financières dans lesquelles se débat
l'Empereur, Caulier rappelle à Marguerite
d'Autriche la nécessité de lui procurer de
l'argent pour le voyage et des draps de soie pour
confectionner des habits dignes de son rang
d'ambassadeur impérial. Ne disposant pas des
sommes nécessaires pour accéder à la demande
du futur ambassadeur, Marguerite prie son père
de résoudre le problème. Maximilien Ier retient
la solution la plus économique : ne pas envoyer
Caulier à la Cour de France et maintenir en
poste Andrieu de Burgho.
A la suite de son accession au poste de chef du
Conseil privé (1518-1519), Jean Caulier avait
obtenu le titre de chevalier. Il était encore
seigneur d'Agny. Ce beau domaine était situé à
quelques kilomètres d'Arras.
Archives départementales du Nord, à Lille : série B.
A. Le Glay, Lettres de l'Empereur Maximilien I"et de
sa fille, gouvernante des Pays-Bas (1507-1519), t. 1,
Paris, 1839, p. 454-456. — J. Wils, Matricule de
l'Université de Louvain, t. 2, Bruxelles, 1946, p. 292
(n°186). — J. Lestocquoy et A. De Selliers de
Moranville, Les patriciens d'Arras sous la
Renaissance, Arras, 1950, p. 43-46 (tiré à part des
Mémoires de la Commission départementale des
Monuments historiques du Pas-de-Calais, t. 6, Arras,
1950, p. 199-202. — P. Sueur, Le Conseil Provincial
d'Artois (1640-1790), dans Mémoires de la
Commission départementale des Monuments historiques du Pas-de-Calais, t. 181, Arras, 1978, p. 67-68.
— Ch. Hirschauer, La rédaction des coutumes
d'Artois au XVIe siècle, dans Nouvelle Revue historique de Droit français et étranger, t. 42, 1918, p.
55-62. — J. Gilissen, Les phases de la codification et
de l'homologation des coutumes dans les XVII
provinces des Pays-Bas, dans Revue d'histoire du
droit, t. 18, 1950, p. 54-55, 64-65 et 286-287.

— Daniel Coenen
