CHARLES, Théodore, Henri, Antoine, Meinrad de Saxe-Cobourg-Gotha, prince de Belgique, comte de Flandre, régent du Royaume, né à Bruxelles le 10 octobre 1903, décédé à Ostende le 19 juin 1983. Comme son frère aîné Léopold, le prince Charles est, dès l'enfance, soumis par ses parents à une éducation très soignée. Dans ses instructions à Vital Plas, précepteur des enfants royaux, le roi Albert insiste pour que ceux-ci «aient une connaissance pratique dans tous les domaines, mais qu'ils soient élevés comme des fils de bourgeois, des enfants du peuple... Ils

doivent être courageux. Qu'ils n'aient pas peur de l'obscurité, par exemple; que plus tard, ils n'aient peur de rien. Ils ne doivent pas craindre, non plus, de dire la vérité. Quand ils n'auront pas rempli leur tâche, vous me les enverrez me le dire eux-mêmes ». Cinq heures par jour sont consacrées à l'étude. A vrai dire, le petit Charles renâcle plus souvent qu'il n'accepte la moindre discipline. Sa relative paresse et sa turbulence qui contrastent avec le caractère studieux et appliqué de son frère, désespèrent parfois ses parents. Le Roi n'hésitant pas à employer la manière forte, lui administre, plus d'une fois, une solide raclée. Mais la reine Elisabeth perçoit en lui le goût du dessin et de la musique comme aussi celui de la nature qu'il savoure, en même temps que la liberté, dans le chalet construit au cœur du parc de Laeken. Il a dix ans quand éclate la guerre. Après les bombardements d'Anvers, sa mère le conduit en Angleterre avec son frère et sa sœur. Ils se sont embarqués à bord du Jan Breydel qui transporte les réserves d'or de la Banque Nationale. En Angleterre, les princes sont les hôtes de lord Curzon au château d'Hackwood dans le Hampshire. Le 27 septembre, la reine Elisabeth qui avait quitté ses enfants le 7 du même mois, les retrouve à Hackwood où ils reçoivent les leçons de Maxime de Neve de Roden. Tandis que son frère Léopold rejoint ses parents peu avant la Noël, Charles reste à Hackwood jusqu'en février 1915. A cette date, il est confié à l'école privée anglicane de Wixenford à Wokingham dans le Berkshire. Selon l'instituteur en chef, R-H. Morton, «he is losing some of his Highness and makes friends amongst the boys », mais son zèle est irrégulier. Le 15 avril 1915, il rejoint ensuite ses parents à La Panne. Le violoniste Eugène Ysaye l'y surprend un jour «avec de longues aiguilles dont les capricieux mouvements ne s'adressent pas toujours à la laine». C'est que, tout garçon qu'il est, il doit tricoter des chandails pour les soldats du front de l' Yser. Le séjour est de courte durée. Charles poursuit ses études à Wixenford qu'il quitte en janvier 1917 pour le Royal Navy College d'Osborne, où il a été admis sur intervention personnelle du roi Georges V. Il y juge les études «très difficiles» mais passe avec succès tous les examens, ce qui lui permet d'être inscrit au Royal Naval College de Dartmouth, qui assure la formation des officiers de la Royal Navy. En novembre 1918, c'est en uniforme de cadet britannique qu'il participe aux Joyeuses Entrées des souverains belges dans le pays libéré. Il termine ses études à Dartmouth, au début de 1921, avec 62% des points et le grade de souslieutenant. Commence alors la formation pratique à bord de vaisseaux de guerre - successivement le Téméraire, le Thunderer et le Bâchant - ce qui lui permet de connaître les ports d'Europe, d'Afrique et d'Asie. Des ennuis de santé l'obligent malheureusement à interrompre ses études en 1924. Il doit se faire soigner dans un sanatorium de Berne et achever sa convalescence en Haute-Savoie, au château de Tourronde chez sa tante Henriette de Vendôme. Dès 1925, il rejoint le Royal Naval College de Portsmouth où il s'initie aux techniques de l'artillerie de marine. Il aura ainsi passé onze années de sa jeunesse en Grande-Bretagne et en demeurera profondément marqué dans son caractère, son comportement et sa passion pour la mer du Nord. En Belgique, il est nommé sous-lieutenant du 1er régiment des Guides et suit, en 1927, les cours de l'Ecole Royale Militaire. En 1930, se souvenant du domaine de Raversijde, près d'Ostende, où il avait passé en famille des vacances heureuses, l'année précédant la Première Guerre mondiale, le prince Charles acquiert une partie des dunes qui appartenaient à l'Etat. Il ne reste plus rien du chalet norvégien construit par Léopold II - les Allemands l'ont incendié dès 1914 - mais le Prince achète quelques petites maisons de pêcheurs. Il les fait restaurer et transforme l'une d'elle en pavillon. Replié sur soi dans cette retraite, il fuit les cérémonies officielles qu'il exècre. Il refuse même d'assister au mariage du duc de Kent. Mais il fréquente les artistes, bavarde avec les pêcheurs, s'attarde dans les cafés où il boit des exports qui le changent de son whisky favori. Il se trouve à Raversijde quand il apprend, le 17 février 1934, par la radio, la mort tragique de son père à Marche-les-Dames. Au Palais, nul n'a songé à le prévenir; il est tellement absent et absorbé par des bringues trop souvent décrites par les journaux à scandales, que l'on a oublié son existence. A la fois bouleversé et furieux, il se précipite dans sa voiture de sport, cueille en passant un gendarme

de garde à la porte du pavillon et fonce dans la nuit jusqu'au château de Laeken. A son arrivée, le visage couvert de larmes, il fait une scène violente à son frère et à sa sœur Marie-José. Il leur crie : «Moi, je l'aimais !». En qualité de colonel à l'état-major des Guides, le comte de Flandre participe à la campagne de mai 1940. Il se trouve au château de Wijnendaal, le 25 mai, lorsque Leopold III fait connaître aux ministres Pierlot, Spaak, Vanderpoorten et Denis, sa détermination de lier son sort à celui de l'armée. Il approuve totalement la décision de son frère. Lui non plus ne s'exilera. Durant l'occupation allemande, le prince Charles ne quitte guère son appartement de l'avenue Louise à Bruxelles. Il jouit d'une certaine liberté et en profite pour intervenir discrètement en faveur de familles de prisonniers de guerre et de détenus politiques. Quand, en juin 1944, il apprend par le baron Lemonnier que les nazis s'apprêtent à l'assigner en résidence forcée sur le territoire du Reich, il se réfugie, sous le nom de Monsieur Richard, d'abord dans une villa de la route du Lac à Spa, puis dans une maison de Sart-lez-Spa mise à sa disposition par Mademoiselle Fettweis, habitante de Heusy. Il y vit deux mois paisibles parmi les villageois, fréquentant le Café des Hauts Egrès ou allant écouter la BBC à l'Hôtel du Perron. De temps à autre, il s'en va patauger dans la Hoegne, en compagnie de son vieil ami Paul Charlier, pâtissier de Waremme. Ce n'est pas précisément le «maquis» dont certains médias parleront avec une complaisance calculée. A la Libération du territoire, le prince Charles s'empresse de rejoindre Bruxelles, pressentant qu'un destin nouveau l'attend auquel il ne peut se dérober. En vertu de l'accord conclu à Londres, le 16 mai 1944, entre Anthony Eden et Paul-Henri Spaak, «la plus haute responsabilité et le contrôle suprême» sur le territoire belge sont conférés au commandement anglais. L'accession du prince Charles à la régence du royaume, pendant l'absence de Léopold III prisonnier en Allemagne, se fait donc, selon les mots du Daily Express, « with british approval ». Le 21 septembre 1944, au Parlement réuni en assemblée unique, l'élection a lieu au second tour de scrutin par 217 voix sur 264 votants. Le gouvernement formé le 27 septembre suivant et dirigé par Hubert Pierlot comporte trois ministres communistes : Dispy, Marteaux et Demany. Il ne parvient évidemment pas à empêcher les émeutes du 25 novembre, provoquées par le Parti communiste qui incite les résistants du Front de l'Indépendance à refuser de restituer leurs armes et leurs munitions. Il n'échappe provisoirement à la chute que par suite de l'offensive von Rundstedt dans les Ardennes, qui rend particulièrement inopportune une crise gouvernementale. Les ministres communistes ont démissionné après la répression des émeutes de novembre, mais ils reviennent en force dans le gouvernement d'Achille Van Acker, constitué le 12 février 1945. Leur parti mène ouvertement campagne contre Léopold III et la monarchie. Le Prince Régent n'a pas la tâche aisée. N'étant pas préparé à l'assumer, il s'est entouré de personnalités marquantes : son chef de Cabinet le baron Georges Holvoet, ancien gouverneur de la province d'Anvers, et André de Staercke, précieusement lié d'amitié avec Hubert Pierlot et ceux qu'on appelle «les hommes de Londres ». L'influence grandissante des communistes, à la faveur d'une russophilie ambiante, inquiète le Prince Régent. Elle inquiète aussi le général Erskine, chef de la Supreme Headquarter Allied Expeditionary Force (SHAEF), dont il s'est fait très vite un ami. Il l'invite régulièrement à passer le week-end au château de Ciergnon où, après quelques parties de pingpong, il obtient de lui, non seulement un renforcement du ravitaillement du pays, mais aussi l'assurance d'une surveillance accrue des agents de Moscou. Le 7 mai 1945, on apprend la libération du Roi et de sa famille par les troupes américaines du général Patsch, dans les environs de Salzbourg. La Question royale, latente depuis plusieurs mois, se pose désormais au grand jour dans le monde politique. Deux jours plus tard, en compagnie d'une délégation ministérielle, conduite par Achille Van Acker, le Régent se rend à Strobl. L'entrevue avec le Souverain est particulièrement pénible pour celui-ci. De toute évidence, le prince Charles est solidaire de son gouvernement qui cherche à temporiser. Le lendemain, Leopold III est pris d'un malaise cardiaque

provoqué par des spasmes nerveux. Pour cette raison et aussi parce qu'il désire avoir une vue plus claire de la situation, il prie son frère de continuer à exercer la régence. Ce ne sont pas seulement les partis politiques qui s'affrontent dans la Question royale mais aussi les entourages. Celui du Régent s'oppose à celui de Léopold III et, plus précisément au professeur Jacques Pirenne qui ne facilite guère la recherche d'une solution dans le climat passionnel qui s'instaure. Tout en s'abstenant de prendre publiquement position, le Régent, à l'instar du Premier ministre et de Paul-Henri Spaak en qui il a pleine confiance, estime que l'abdication précipitée du Roi ferait le jeu des communistes qui cherchent à renverser la monarchie. C'est dans cet esprit qu'il se rend à Sankt-Wolfgang, le 12 juillet. A tout hasard, il a fait préparer par André de Staercke des projets de discours à prononcer en cas de retour du Roi. Le prince Charles est accompagné de Frans van Cauwelaert, président de la Chambre des Représentants, et de Robert Gillon, président du Sénat. En leur présence, il déclare qu'il soutient le Roi : celui-ci ne doit pas abdiquer. Mais sa position est difficile, précise-t-il peu après, devant la reine Elisabeth. Il ne peut se solidariser avec le Roi au point de se trouver menacé en même temps que lui. Dans l'intérêt du Roi et de la Dynastie, il doit maintenir sa position de neutralité dans le conflit mais il ne permettra pas au gouvernement d'«empêcher le Roi d'agir comme il veut le faire». L'attitude du Régent déconcerte Léopold III qui ne cache pas son désappointement. Le climat est lourd d'incompréhension. Toutefois le Roi se trouve conforté dans sa décision de ne pas abdiquer et d'attendre les résultats des élections législatives. Il soumet à son frère un projet de lettre, que celui-ci complète opportunément d'une phrase rappelant que le Parlement, élu avant la guerre, ne représente plus la nation : «Le déséquilibre que les circonstances ont établi entre le Parlement et la Nation ne permet pas, en ce moment, de discerner la volonté du pays; j'attendrai donc, pour me prononcer définitivement, que les élections aient rétabli l'harmonie qui doit exister entre la composition des Chambres et l'attitude politique des citoyens qu'elles représentent». Cependant, les catholiques qui s'apprêtent à fonder le Parti social-chrétien (PSC) s'impatientent et accusent de mollesse leurs ministres. Ces derniers, poussés dans le dos par leur base, démissionnent du gouvernement. Le 2 août, Achille Van Acker les remplace par des ministres appartenant à l'éphémère Union démocratique belge (UDB) mais garde ses quatre ministres communistes. Les élections du 17 février 1946 modifient considérablement la composition du Parlement. Le Parti social-chrétien (héritier du Parti catholique) emporte nonante-deux sièges à la Chambre (+ 15), le Parti libéral dix-sept (- 16), le Parti socialiste soixante-neuf (+ 5), le Parti communiste vingt-trois (+ 14) et l'Union démocratique un. Au Sénat, le PSC occupe quatre-vingt-trois sièges sur cent soixante-sept. Après un bref essai de Paul-Henri Spaak, Achille van Acker reconstitue un gouvernement tripartite (socialiste, libéral, communiste) auquel succède, le 2 août, après une longue crise ministérielle, un gouvernement présidé par Camille Huysmans et pratiquement analogue au précédent. Les communistes maintiennent leur participation au pouvoir jusqu'au 11 mars 1947. A cette date, ils saisissent le prétexte d'une légère augmentation du prix du charbon pour quitter le ministère Camille Huysmans dont ils entraînent la chute. Dès lors, la participation des sociaux-chrétiens au pouvoir s'impose arithmétiquement. Le Prince Régent confie à Paul-Henri Spaak la direction d'un gouvernement de coalition PSB-PSC. Dans sa déclaration aux Chambres, le Premier ministre promet de rechercher un accord entre les partis, afin d'aboutir à la solution de la Question royale «dans le respect des institutions nationales». Les communistes étant enfin écartés, la Belgique peut adhérer au Pacte de Bruxelles et à l'Organisation européenne de Coopération économique. Cela ravit le prince Charles, à la fois, attentif aux menaces de l'Est et soucieux de la politique extérieure de la Belgique. Depuis qu'il assume la régence, il a invité et reçu au Palais le général de Gaulle, le général Eisenhower et Winston Churchill. Lors de son séjour en Belgique, du 10 au 12 octobre 1945, le général de Gaulle lui a témoigné la plus grande estime. « Au milieu des divisions amères, écrirat-il dans ses Mémoires de guerre, que la question du Roi - alors éloigné en Suisse - provoque

dans la population et qui rendent très délicates la situation du Régent, je vois ce prince lucide et ferme dans l'exercice de ses devoirs, sauvegardant le trône et l'unité, mais certain, bien qu'il n'en dise mot, qu'on ne lui en saura gré dans aucun des camps opposés». Le vent de décolonisation qui souffle dans l'enceinte de l'ONU inquiète le Régent. Aussi décide-t-il d'affirmer la présence belge au Congo en s'y rendant en visite officielle du 29 juin au 12 août 1947. Au cours de son long périple, il se préoccupe du passage d'une économie de guerre à une économie de paix, et aussi des problèmes sociaux concernant les Africains. C'est dans la ligne du Plan décennal que prépare le ministre des Colonies, Pierre Wigny. Peu avant son retour, le baron Holvoet fait savoir à la reine Elisabeth que sa présence est vivement souhaitée à l'aérodrome. Elle prendrait ensuite place aux côtés de son fils dans la voiture découverte qui traverserait la ville. On veut en faire un événement et la presse est prévenue. Percevant l'ambiguïté du programme, la Reine répond que, bien sûr, elle assistera à l'arrivée du prince Charles mais qu'en revanche, il n'est pas question qu'elle monte dans sa voiture. A sa descente de la passerelle, le Régent offre des fleurs à sa mère, puis est salué par des membres du gouvernement et du corps diplomatique. La Reine en profite pour s'esquiver. Ce que voyant, le Prince court la rejoindre : - Il est prévu que nous rentrons ensemble en ville, dans ma voiture. - Non, ce n'est pas ma place. Je suis venue ici pour t'accueillir et non pour participer à une manifestation politique. J'en ai prévenu le baron Holvoet. L'anecdote est révélatrice des relations difficiles de la Reine et du Régent. Mal aimé, sinon mal aimant, celui-ci se sent rejeté par sa famille. Les pourparlers reprennent avec les groupes politiques, les juristes de la Commission d'enquête Servais et Léopold III qui s'est fixé avec les siens à Prégny, en Suisse. Il n'en résulte rien de positif. Pendant ce temps-là, en avril 1948, le prince Régent se rend aux Etats-Unis. Paul-Henri Spaak, Premier ministre et ministre des Affaires étrangères l'accompagne. Le 22 juin 1948, le Roi suggère de consulter la nation sur l'opportunité de son retour. Le PSC Paul Struye dépose aussitôt une proposition de loi dans ce sens ; elle est repoussée au Sénat, à parité de voix. Le 25 avril 1949, le Régent se rend à Berne pour s'y entretenir avec son frère qu'il n'a plus revu depuis la rencontre à Sankt-Wolfgang. Paul-Henri Spaak et le ministre de la Justice, Moreau de Melen, sont du voyage. Au cours d'un premier entretien la conversation porte sur les aspects constitutionnels. Il est suivi d'un second de plus d'une heure, cette fois en tête-àtête. Le Régent répète au Roi que, selon lui, il n'y a qu'une solution : la continuation de la régence jusqu'au moment où le prince Baudouin aura assez de maturité pour régner. Le lendemain, le Roi écrit une brève lettre à son frère. D y confirme qu'il est prêt à se rallier à toute solution qui lui serait proposée, que le pays se trouve «dans l'attente des prochaines élections législatives» et qu'étant au-dessus des partis, il «ne peut deviner l'enjeu des luttes électorales». «Tu as, mon cher Frère, conclut-il, rempli en conscience les hautes et lourdes responsabilités dont la Constitution investit le chef de l'Etat; dans la position difficile dans laquelle tu t'es trouvé, tu t'es efforcé de sauvegarder les principes essentiels de la Monarchie; aussi suis-je persuadé que tu partages mes vues sur la nécessité de revenir à la norme constitutionnelle ». Depuis plusieurs mois, la coalition au pouvoir a du plomb dans l'aile. La rupture intervient en mai 1949, à l'occasion d'un différend sur la manière de financer les allocations de chômage. Le Régent signe l'arrêté de dissolution des Chambres le 18 mai. Le 26 juin, pour la première fois, les femmes belges sont appelées à participer aux élections législatives. Celles-ci donnent au PSC la majorité absolue au Sénat, avec nonante-deux sièges. A la Chambre, les deux cent douze sièges se répartissent comme suit : PSC: 105 (+ 13) ; PSB : 66 (- 3) ; libéraux : 29 (+12); communistes : 12 (- 11). Aucune coalition n'est désormais possible sans le concours des sociaux-chrétiens mais si le PSC voulait gouverner sans l'appui d'un autre parti, son ministère serait immédiatement renversé à la Chambre des Représentants. Depuis le début de la régence, le prince Charles s'est appuyé sur les gauches. Il s'est toujours efforcé de maintenir les socialistes au pouvoir. A la veille des élections de 1946, il a même autorisé André de Staercke à intervenir auprès de la Société Générale pour qu'elle

renfloue les caisses du parti par un subside de 2 millions. Il s'agissait principalement de faire contrepoids aux communistes. Mais pas seulement : sans les socialistes, il ne pouvait exercer ses fonctions. Non sans une certaine répugnance, le soir du 28 juin 1949, le Régent demande à Paul van Zeeland de former un gouvernement. Il n'aime pas l'ancien Premier ministre; il lui en veut de se rendre souvent à Prégny. Mais il n'a pas le choix; celui-ci lui a été dicté par le parti vainqueur des élections. Le 5 juillet, tirant la conclusion de l'échec total de ses négociations avec les socialistes et les libéraux, Paul van Zeeland demande à être déchargé de sa tâche. Le Régent fait alors appel à Frans van Cauwelaert qui ne réussit pas davantage dans sa mission. Gaston Eyskens lui succède, le 23 juillet. C'est un homme politique que le prince Charles apprécie parce qu'il le sait proche de sa propre analyse de la situation. Sur ces entrefaites, le Roi fait connaître sa volonté formelle de «n'interpréter les résultats d'une éventuelle consultation nationale qu'avec le seul souci des intérêts supérieurs du pays ». I l en résulte un déblocage du côté libéral et la constitution d'un gouvernement bipartite, le 11 août, après quarante-cinq jours de crise. La consultation populaire se retrouve, dès lors, à l'ordre du jour. Le Régent estime qu'elle serait inconstitutionnelle, voire dangereuse pour l'avenir de la dynastie. Il s'oppose à ce que son gouvernement prenne l'initiative de l'instaurer par un projet de loi, mais admet qu'il devrait s'incliner devant le vote d'une proposition de loi par le Parlement. C'est ce qui se passe : le Parlement vote la proposition de loi de Paul Struye, basée sur le droit d'investigation des Chambres. Le 12 mars 1950, 57,68 % des électeurs se prononcent pour le retour du Roi. Ce serait très clair si chacune des régions linguistiques n'avait voté en sens opposé. Le roi Léopold III ayant invité le Parlement à assumer ses responsabilités constitutionnelles, des grèves éclatent en Wallonie. Les ministres libéraux se retirent et le gouvernement Eyskens démissionne. Le Régent tente vainement de sortir de l'impasse en demandant successivement à Albert Devèze et à Paul van Zeeland de former un ministère viable. Les Chambres doivent à nouveau être dissoutes et les élections du 4 juin 1950 se déroulent forcément sous le signe de la Question royale, ce qui est anormal. Elles donnent la majorité absolue au PSC dans les deux Chambres. Pour la première fois depuis 1914, un gouvernement homogène est constitué. Jean Duvieusart le dirige. Le 20 juillet, les Chambres réunies constatent que «l'impossibilité de régner» a pris fin. Vingt-quatre heures plus tard, le roi Léopold III rentre en Belgique avec ses deux fils. Mais aussitôt des troubles graves sont organisés dans les centres industriels de la province de Liège ; à Grâce-Berleur, trois manifestants trouvent la mort dans une échauffourée. Après avoir reçu les dirigeants de la Confédération des Prisonniers politiques et Ayants droit (CNPPA), ne se sentant pas franchement soutenu par le gouvernement et ne voulant pas être la cause de nouveaux incidents, Léopold ΙII cède ses pouvoirs dans la nuit du 31 juillet au 1er août. Il les confie au prince Baudouin qui reçoit le titre de Prince Royal. Par la même occasion, le souverain annonce son intention d'abdiquer si la réconciliation s'opère autour de l'héritier du trône. A partir de la prestation de serment de son neveu, le prince Charles se fixe à Raversijde, face à la mer qui n'a cessé de fasciner l'ancien marin de la Royal Navy. Les livres d'histoire maritime le passionnent, notamment ceux relatifs à la Compagnie d'Ostende. Π a hérité de sa mère, la reine Elisabeth, le goût de la musique et joue non sans talent sur l'harmonium installé dans une salle du pavillon. Mais c'est à la peinture qu'il consacre l'essentiel de son activité. En véritable professionnel formé par Alfred Bastien mais plus enclin au fauvisme et à l'abstraction que son maître. Sous le nom de Karel van Vlaanderen il expose des œuvres à Londres et à Bruxelles. De 1950 à 1983, il produit quelque .600 peintures à l'huile, 800 gouaches et aquarelles et d'innombrables dessins. En 1981, le prince Charles vend à l'Etat les seize hectares de son domaine de Raversijde, mais il en conserve l'usufruit jusqu'à son décès. Deux ans plus tard, le 1er juin 1983, il meurt à l'hôpital du Sacré-Cœur à Ostende. Il est inhumé, le 7 juin, dans la crypte royale de Laeken. Transféré à la Communauté flamande, le domaine de Raversijde, ses villas et le pavillon abritent aujourd'hui le Mémorial du prince Charles qui domine les derniers vestiges du Mur de l'Atlantique. Le prince Charles de Belgique était-il marié ? La question s'est posée en 1991 lorsque

Jacqueline de Peyrebrune, née le 16 février 1921 a publié Un amour dans l'ombre : le jardin secret du Prince Charles de Belgique (Mazet- Saint-Voy). Elle y prétend l'avoir épousé religieusement à Paris, le 14 septembre 1977. Mais Paul Theroff, l'auteur du Online Gotha sur internet et d'autres historiens, parmi lesquels Gustaaf Janssens, archiviste du Palais royal, font remarquer l'absence d'une trace de «mariage» dans les registres paroissiaux de l'église parisienne indiquée. Ils en concluent que le prince Charles de Belgique est mort célibataire. Depuis peu les dossiers du Cabinet du Régent sont consultables aux Archives du Palais royal. — Rapport présenté par le secrétaire du Roi sur les événements politiques qui ont suivi la Libération, mai 1945octobre 1949, Bruxelles, 1949. — Recueil de documents établi par le Secrétariat du Roi concernant la période 1936-1949. L. de Lichtervelde, La question royale, dans La Revue générale belge, février 1950. — A. Devèze, De la consultation populaire au message royal, dans Le Flambeau, mai 1950. — Ch. de Gaulle, Mémoires de guerre. Le salut 1944-1946, Paris, 1959. — P. Kronacker, Souvenirs de paix et de guerre, Paris, 1973. — J. Pirenne, Mémoires et notes politiques, Verviers, 1975. — J. Duvieusart, La question royale, crise et dénouement, Bruxelles, 1975. — H. Carton de Wiart, Souvenirs politiques 1918-1951, Bruxelles, 1981. — P. Theunissen, 1950: ontknooping van de Koningskwestie, Anvers 1984. — Th. Luykx et M. Platel, Politieke geschiedenis van België, van 1944 tot 1985, Anvers, 1985. — R. Meire, Le léopoldisme, Bruxelles, 1986. — J. Van Offelen, La ronde du pouvoir, Bruxelles, 1987. — J. Van Offelen, Les libéraux contre Leopold III, Bruxelles, 1988. — J. Gérard, Chronique d'une régence, Bruxelles, s.d. — R. Keyes, Echec au Roi, Gembloux, 1986. — J. Stengers, L'action du Roi en Belgique depuis 1831. Pouvoir et influence, Louvain-la-Neuve, 1992. — G. Eyskens, De Memoires, Tielt, 1993. — V. Dujardin, Belgique 1949-1950. Entre régence et royauté, Bruxelles, 1995. — E. Vandewoude, Prins Karel, officier van de Royal Navy. Een verkennend onderzoek, dans Museum Dynasticum, 1996, n°l. — Léopold III, Pour l'Histoire, Bruxelles, 2000. —A. de Staercke, Tout cela a passé comme une ombre, publié par J. Stengers et G. Kurgan, Bruxelles, 2003. Georges-Henri Dumont Illustration : Planche V, face à la page 128 Le prince Charles, 1973.
