COLASSIN, Charles, Alexis, Stanislas, architecte, né à Molenbeek-Saint-Jean (Bruxelles) le 24 mai 1897, décédé à Uccle (Bruxelles) le 4 mai 1942. La plus grande partie des archives de Charles Colassin a été détruite, de sorte que nous ne possédons que des renseignements fragmentaires sur sa vie et son œuvre. Il entre à l'Académie des Beaux-Arts de Bruxelles en 1915 et obtient le diplôme d'architecte en 1919. Doué d'un tempérament enthousiaste et curieux, il découvre comme étudiant la revue d'avant-garde De Stijl, fondée en 1917 à Leyde aux Pays-Bas par les artistes Théo Van Doesburg, Mondrian, Van Tongerloo et les architectes Robert van 't Hof, Jacob Oud et Jan Wils. Il adhère pleinement au mouvement moderniste à une époque où cela ne va pas encore de soi. Quelques documents graphiques sauvés de la destruction témoignent de réclosion du jeune talent. II s'agit de perspectives et d'une dizaine de gouaches, notamment d'études chromatiques aux tons violents et acides, conservées par le Musée des Archives d'Architecture moderne à Bruxelles (actuellement Centre international pour la Ville, l'Architecture et le Paysage - CIVA). Charles Colassin se signale très tôt à l'attention de ses confrères en obtenant en 1921 le premier prix du concours annuel de la Société centrale d'Architecture de Belgique (SCAB), il présente en 1923 en collaboration avec l'architecte Georges Hendrickx, un projet de cité-jardin au concours organisé par la Société d'Habitations à Bon Marché de la ville d'Ostende. Dans le jury siégeait, comme délégué des concurrents, Huib Hoste qui, à peine plus âgé (né en 1891), avait cependant déjà beaucoup construit (entre autres le monument des Belges à Amersfoort en Hollande) et était connu comme théoricien de l'architecture des deux côtés de la frontière par sa chronique régulière dans la revue De Telegraaf. Le projet Colassin-Hendrickx présenté sous la fière devise « Y mieux vivre », obtint un premier prix avec commande d'exécution de deux ensembles totalisant 250 logements. A notre connaissance cette commande n'a pas été réalisée. Charles Colassin avait une conception équilibrée de sa profession, un solide bon sens et une perception aiguë des fonctions constructives et architecturales. Dans un In Memoriam traversé

d'émotion par la perte cruelle et prématurée d'un talent en pleine maturation, le journaliste Marc-Antoine Pierson note que le jeune architecte acceptait volontiers le fameux slogan : « La maison, machine à habiter». Mais il considère aussi qu'«abriter sa vie familiale et ses méditations personnelles dans une demeure de son choix, n'est pas pour l'homme une fonction mécanique, mais une réalité qui tend à satisfaire aux vœux de la sensibilité autant que de l'intelligence». Le chroniqueur soulignait encore en Colassin «cet équilibre de raison, ce sentiment de la juste mesure, qui faisait de lui un homme de notre race pénétrée de latinité, nourrie d'harmonies classiques ». Durant sa courte carrière, qui s'étend sur une période d'à peine quinze ans, Charles Colassin construit essentiellement des habitations et des immeubles à appartements dans la région Bruxelloise et dans les environs de Louvain. A son actif également un cinéma d'actualités à Bruxelles, et une charmante chapelle Stella Maris, qui lui vaut le diplôme du Grand Prix de l'Exposition internationale et universelle de Bruxelles en 1935. Un ensemble de trois maisons contiguës rue Roberts-Jones à Uccie, réalisé en 1932, emporte le premier prix du concours d'architecture Van de Ven 1935. A l'époque le Prix Van de Ven consacrait encore la pointe extrême de la modernité et constituait pour l'architecte élu un réel certificat d'excellence. Le rapport du jury ne ménagea pas ses éloges. Il parle «d'un charme fait avant tout de simplicité », et encore «On se trouve devant de la véritable architecture, et réalisée avec une modicité de moyens d'autant plus remarquable qu'elle évite la sécheresse. La même simplicité se retrouve dans le tracé des plans, dont chacun présente une solution heureuse du problème actuel de la petite maison bourgeoise et se révèle générateur d'intérieurs clairs, gais et confortables. La réussite de chaque plan se trouve d'ailleurs liée au parti habile que l'auteur a tiré de l'obliquité de l'alignement de la rue en disposant les façades en retraits successifs. Cette interdépendance, le jeu de volumes résultant de ce dispositif, l'unité dans l'emploi des matériaux, font de ce petit coin un ensemble que l'on est tenté de qualifier d'urbanistique». La notoriété de Charles Colassin se confirme au fil des années. De jeunes architectes tel que Roger Bastin, auteur de multiples églises, du Musée royal de Mariemont et du Musée d'Art moderne à Bruxelles entre autres, tiennent à faire leur stage en ses bureaux. On retrouve Charles Colassin naturellement parmi les membres les plus actifs de la Société belge des Urbanistes et Architectes modernistes (SBUAM) constituée sous ce sigle en 1923, mais issue d'une Société des Urbanistes belges fondée déjà au lendemain de la Première Guerre mondiale par l'architecte-paysagiste Louis Van de Swaelmen. Le journaliste déjà cité, Marc- Antoine Pierson, rapporte que «la modestie, la loyauté, la conscience professionnelle et l'impartialité de Colassin forcèrent l'estime de ses confrères, qui l'appelèrent au secrétariat d'abord, à la vice-présidence ensuite, de la SBUAM, postes auxquels il se consacra avec le dévouement qu'il apportait aux moindres tâches. Au début de sa maladie, ses pairs lui demandèrent d'accepter la présidence de cette Société qui lui était chère à plus d'un titre. Ne pouvant en assumer la charge, il tint à décliner l'honneur». Charles Colassin est confronté à une dernière tâche, à savoir l'urbanisation et la reconstruction de Perwez, commune lourdement éprouvée par la guerre. En collaboration avec son confrère Robert Vanderborgt, il engage dans cette étude tout son savoir et toute sa sensibilité en essayant de concilier un habitat résolument moderne avec le caractère rural et traditionnel de la petite bourgade brabançonne. Le projet est resté inachevé. G. Hebbelynck, L'exposition provinciale d'arts décoratifs et industriels du Brabant, Bruxelles, 1925, dans L'Emulation, n°l, 1926, p. 1-5. — L'Emulation, n°l, 1935, p. 12 et n°4, p. 49-56. — L'Habitation à bon marché, 1923, n°4 et 7. — Le Document, n°39, 1925. — Le Document, n°54', 1927. — Le Document, 1935, n°5. — Le Document, 1937, n°9, p. 66 et 174. — La Cité, n°3, 1934, p. 51etn°ll,p. 173-176. — Bâtir, n° 37, 1935, p. 467-469. — Bâtir, n° 49, 1936, p. 957. — Bâtir, n°50, 1937, p. 1036. — L'Habitation, vol. 1, 1936, p. 53 et 174. — Perspectives, n°2, Bruxelles, 1937, p. 43. — M. Schmitz, L'Habitation, I, Plans et construction, Bruxelles, 1939, p. 41-42, 53 et 76. — E. Henvaux, La reconstruction de Perwez, dans Reconstruction, n°3, 1941, p. 8-12. — M.-A. Pierson, In Memoriam Charles Colassin, dans Reconstruction, n°34, 1943, p. 5 et 6. — Antoine Pompe et l'effort moderne en Belgique. 1890-1940, Ixelles, 1969, p. 66. — P. Puttemans et L. Hervé, Architecture moderne en Belgique, Bruxelles, 1974, p. 118. — Musée des Archives d'Architecture moderne, Bruxelles, 1986, p.

152-153. — Bruxelles 1920-1940. Avant-gardes architecturales, Bruxelles, 1983, p. 21. — Guide de l'architecture des années 25 à Bruxelles, Bruxelles, 1986, p. 72. — Bruxelles, guide d'architecture 1890- 1972, Edition Ministère de la Culture française, Bruxelles, 1972, p. 49. — J. Aron, P. Burniat et P. Puttemans, Guide d'architecture moderne. Bruxelles et environs, 1890-1990, Bruxelles, 1990, p. 60. — G. De Hens et V.G. Martiny, Une école d'architecture, des tendances. 1766-1991, Bruxelles, 1992, p. 108. Albert Bontridder
