COURTENS, Antoine, Marcel, Max, Marie,
Armand, architecte, né à Saint-Josse-ten-Noode
(Bruxelles) le 13 mai 1899, décédé à Bruxelles
le 21 juin 1969.
Antoine Courtens est le plus jeune fils du
peintre Franz Courtens (1854-1943) et de Maria
Elisa Vander Cruyssen (1861-1948). Dès
l'enfance, il est plongé dans le monde des arts.
Son père est un artiste peintre réputé et apprécié,
de renommée internationale. Son frère Hermann
(1884-1956) suit les traces paternelles et
s'adonne avec talent à la peinture, son frère
Alfred (1889-1967) est sculpteur.
Après des humanités classiques à l'Institut
Sainte-Marie de Schaerbeek, Antoine Courtens
suit des cours d'architecture à l'Institut Saint-
Luc de Bruxelles, avant de s'inscrire à l'Institut
supérieur des Beaux-Arts d'Anvers, dans
l'atelier de Victor Horta (1920-1924). Il
participe en 1921 au concours triennal Léonard
Blomme de l'Institut national supérieur des
Beaux-Arts d'Anvers où il remporte le premier
prix et se distingue, en 1924, dans deux
concours importants : lauréat du Grand Prix
d'Architecture de Rome avec un projet pour Une
nouvelle gare du Luxembourg à Bruxelles, il
remporte le Prix Godecharle, avec félicitations
du jury, pour le même projet complètement
remanié.
Dès octobre 1924, il est à Paris pour suivre, en
tant que collaborateur de Horta, le chantier du
Pavillon
d'honneur
de
la
Belgique
à
l'Exposition internationale des Arts décoratifs et
industriels modernes de 1925. Pour un architecte attiré par l'Art Déco, être au cœur de
l'exposition des Arts décoratifs est une chance
inespérée. Il peut y voir à l'œuvre les grands
maîtres et décorateurs français et se familiariser
avec le nouveau vocabulaire décoratif, lié aux
thèmes de la vie moderne : vitesse, mouvement,
sport... Courtens y découvre également, à travers
l'œuvre de Victor Horta, l'esthétique de l'architecte américain Frank Lloyd Wright. C'est une
révélation pour le jeune architecte qui, à partir
de 1928, intégrera dans ses compositions des
éléments décoratifs nettement inspirés des réalisations du maître américain. Courtens profitera
de ce séjour dans la capitale, pour compléter sa
formation en travaillant un temps pour la maison
de décoration Mercier Frères, une firme créée en
1850 et qui vient d'ouvrir à l'occasion de l'exposition, avenue des Champs-Elysées, un
magasin de meubles et de décoration moderne,
le Palais de Marbre. Après ce stage, il effectuera
un voyage d'études en Italie (1926) et parachèvera ses années de formation par un stage dans
la célèbre agence lyonnaise de Tony Garnier.
Lorsqu'il rentre définitivement à Bruxelles,
Antoine Courtens installe son bureau d'architecture au dernier étage de la maison familiale, 28
rue du Cadran à Saint-Josse-ten-Noode. Ses
premiers travaux concernent essentiellement des
aménagements de magasin à Bruxelles (maison
de modes, rue Van Oost 8 à Schaerbeek, 1928;
magasin de fourrures, rue de Tabora à Bruxelles,
1928). Ils révèlent d'emblée l'intérêt que porte
Courtens à la décoration intérieure. Dessinateur
de talent, il accompagne ses projets de nombreux
petits croquis perspectifs à l'encre de Chine.
Très
rapidement,
plusieurs
commandes
importantes - deux maisons de rapport et un
hôtel de maître pour l'ingénieur R. Haerens,
avenue Brugmann à Uccie (Bruxelles) et un
immeuble à appartements, le Palais de la Folle
Chanson, à Ixelles (Bruxelles) - lui confèrent
une certaine renommée et l'amènent à s'entourer de plusieurs collaborateurs; suivent de
nombreuses commandes de maisons et villas
bourgeoises, principalement à Bruxelles et
Anvers. Inutile de dire qu'Antoine Courtens
n'est pas l'architecte des cités-jardins et des
maisons à bon marché. Il travaille uniquement
pour la classe fortunée qui seule peut permettre
l'utilisation de matériaux durables et précieux.
(M. Rassenfosse, L'architecte Antoine Courtens,
dans L'Expansion belge, Bruxelles, n°3, 1929,
p. 31).
Si les avant-projets de villas de Courtens sont
souvent dans la lignée du modernisme (toiture
plate, auvents saillants, formes arrondies,
pergolas...), lors de la réalisation et sous la

pression des commanditaires, les projets
évoluent vers des esthétiques plus traditionnelles. La maison de Joseph Moulait, avenue H.
Limbourg à Anderlecht (1928) ou celle du
docteur Spies, avenue Nestor Plissart à Woluwe-
Saint-Pierre (1932) illustrent sa maîtrise du style
moderniste lorsque les clients lui laissent toute
liberté. Décorateur-né, Courtens propose aussi à
ses clients de réaliser l'aménagement intérieur
des habitations qu'il leur construit. Il en dessine
le mobilier, réalisé dans un atelier gantois, et les
ferronneries, exécutées par l'atelier Waroquet de
Braine-l'Alleud dont il devient le directeur artistique.
Antoine Courtens construit également des
immeubles de bureaux (Electrorail, rue de
l'Association 57-61 à Bruxelles, 1930; dépôt
pour la société pour l'exploitation des lignes
vicinales à Ostende, 1931), plusieurs aubettes de
tramways pour la société des lignes vicinales
d'Ostende et des plages belges, des stands d'exposition... En 1932, il s'associe au promoteur
immobilier Sobelcoma pour la réalisation de
villas et de bungalows à Uccie, Linkebeek mais
surtout dans le parc du château des Tourelles
(parc de 15 hectares aménagé par l'architecte
paysagiste Jules Buyssens) à Wemmel. Cette
collaboration durera jusqu'en 1934. Il dessine
également une nouvelle façade pour l'église du
Gésu à Bruxelles (1935) et signe la partie architecturale de plusieurs monuments dont la
statuaire est confiée à son frère Alfred
Courtens : le monument aux morts de Virton
(1924), le monument du général Jacques à
Dixmude (1930), le monument Léopold II à
Ostende (1931), le monument Albert Ier à
Valenciennes (1935)...
En 1936, ce jeune architecte réputé de trentesept ans reçoit une commande d'un autre ordre.
Il est sollicité par le baron Louis Empain afin de
participer à la réalisation d'un vaste domaine
résidentiel et de loisirs à Sainte-Marguerite-dulac-Masson, au cœur des Laurentides, non loin
de Montréal au Canada. Il quitte donc la
Belgique avec sa famille et travaille pendant
deux ans à la réalisation du complexe, le
domaine de l'Estérel ; il en conçoit le plan d'ensemble et élabore les plans des différents
bâtiments : hôtel, club-house, centre commercial avec salle de spectacle et restaurant-dancing
panoramique, auberge de jeunesse, écuries,
villas, chalets ou log-cabins... Empain donne
carte blanche à Courtens qui, pour ce projet au
concept original, fait cohabiter une architecture
moderne - édifices en béton armé, toits plats,
murs courbes, grandes baies vitrées horizontales, pilotis, pergolas..., qui s'apparente à la
production moderniste des années trente - avec
une architecture vernaculaire, où il utilise les
matériaux locaux, rondins, ardoises... La
Seconde Guerre mondiale et la mise sous
séquestre des avoirs canadiens du baron Empain
en 1939 mettront un point final au développement de ce projet unique de ville lacustre. Les
constructions seront suspendues et le domaine
de l'Estérel, mis en veilleuse, ne retrouvera
jamais son caractère de grand ensemble autarcique.
Rentré en Belgique, Courtens travaille encore
quelques mois pour Louis Empain, tout en se
reconstituant progressivement un bureau, en
association de 1940 à 1946 avec l'architecte
Robert Michiels (1902-1985), et une clientèle
privée. Il élabore, pour la récente fondation Pro
Juventute du baron, les plans du home Air et
Soleil à Oostduinkerke. Ce bâtiment à l'esthétique rationaliste s'inscrit, avec ses grandes
baies vitrées et sa situation privilégiée au milieu
des dunes, dans la lignée des programmes de
santé qui apparaissent en Europe dans les années
trente, sur les principes d'air, de lumière et de
soleil. Les travaux seront interrompus par la
guerre et reprendront à la fin des hostilités.
Dix ans plus tard, à la suite d'un concours
dont il est lauréat avec Michel, André et Jean
Polak (1948), Courtens réalise un ensemble de
bâtiments scolaires, le CERIA (Centre d'enseignement et de recherche des industries
alimentaires) à Anderlecht. Simultanément, il
dessine les plans de sa maison personnelle, Les
Grès Verts, avenue Brassine à Rhode-Saint-
Genèse (1948). Entre 1951 et 1953, il effectuera
plusieurs séjours au Congo, où il construit les
bureaux de poste de Goma et de Léopoldville.
Dès 1955, parallèlement aux travaux en cours
du CERIA, débute une nouvelle collaboration
entre Empain et Courtens - associé depuis 1951
à son fils l'architecte Michel Courtens - avec la
construction de cités populaires à Marcinelle
(Belgique), Marseille (France) et à Frascati, près
de Rome (Italie). Les objectifs seront partiellement atteints avec la réalisation de 114
logements en Belgique, 83 en France et 61 en
Italie. L'expérience se clôturera fin 1960.

Il s'agira des derniers travaux importants
réalisés par Antoine Courtens. Des problèmes de
santé le contraindront à abandonner progressivement la profession d'architecte.
R. Cloquet, Un atelier de peintre, dans Le Document,
n°26, 1924, p. 15-16. — M. Rassenfosse, L'architecte
Antoine Courtens, dans L'Expansion belge, n°3, 1929,
p. 28-32. — M. Rassenfosse, La ferronnerie d'art en
Belgique. Les Maîtres Ferronniers Waroquet et Cie,
dans L'Expansion belge, n°8, 1931, p. 384-389. —
Villas et bungalow érigés dans le parc de Wemmel -
Bruxelles. Architecte : A. Courtens - Bruxelles, dans
Bâtir, n°29, avril 1935, p. 166. — Maison bourgeoise.
Architecte A. Courtens, Bruxelles, dans Bâtir, n°39,
février 1936, p. 559. — M. Van Nieuwenhuyse,
Quelques œuvres du confrère Antoine Courtens. Le
domaine d'Estérel ou l'île Sainte Marguerite, dans
L'Emulation, n°4, 1938, p. 63-67. — 7,000-acre
resort built in Canadian woods. Antoine Courtens,
dans Architectural Record, New York, n° 12, december
1938, p. 45-50. — P.-L. Flouquet, L'église du Cesu à
Bruxelles. Architecte Antoine Courtens, dans Bâtir,
n°75, février 1939, p. 76-77. — L'église du Gesù à
Bruxelles. Transformations réalisées par l'Architecte
Antoine Courtens, dans L'Emulation, Bruxelles, n°8,
1939, p. 137-138. — A. Courtens et R. Michiels,
Restauration et aménagement de l'Eglise des
Récollets et de ses abords, dans Annales de la Société
archéologique et folklorique de Nivelles et du Brabant
wallon, t. 13, 1942, p. 62-71. — A. Courtens,
Hommage à Victor Horta, dans Le Document, n°4,
1946-1947, p. 72-79. — E. Delvaux, Les Nouveaux
Bâtiments du CERIA, dans Le Document, n°2, 1948,
p. 25-27. — Œuvres de l'architecte Antoine Courtens,
dans Le Document, n°3-4, 1950, p. 57-59. —
Immeuble de la Société Nationale des Chemins de Fer
Vicinaux à Bruxelles. Architecte : A. Courtens, dans
Rythme, n°7, septembre 1950, p. 36-37. — Centre
d'Enseignement et de Recherches des Industries
Alimentaires CERIA Institut Emile Gryson :
Architectes Antoine Courtens, en collaboration avec
Michel, André et Jean Polak, dans Architecture,
Urbanisme, Habitation, n°6, juin 1952, p. 53-58. —
L. Novgorodsky, Le CERIA, Centre d'enseignement et
de recherches des industries alimentaires à Bruxelles
(Institut Emile Gryson), dans La Technique des
Travaux, n°9-10, septembre-octobre 1952, p. 1-15. —
Maison Communale. Archit. Antoine Courtens, dans
Art de bâtir, n°l 1, novembre 1952, p. 111-114. — R.
Michiels, Villa à l'orée de la forêt de Soignes, dans
Habitat et habitations, n°8, août 1953, p. 103-108. —
Catalogue
des
Collections
des
Archives
d'Architecture Moderne, t. I, Bruxelles, AAM, 1986.
— M. Hustin, Hôtel Haerens, témoin de l'Art Déco.
Antoine Courtens, architecte, mémoire de fin d'étude
présenté à l'ISAVH, Bruxelles, 1991. — Ph. Leblanc,
Le Palais de la Folle Chanson, architecte Antoine
Courtens. Etude et proposition de restauration,
mémoire de troisième cycle présenté à l'Université
libre de Bruxelles, 1999. — A.-M. Pirlot, Antoine
Courtens, dans Les Courtens, 2 générations d'artistes, Mouscron, asbl Conseil des Beaux-Arts de
Mouscron, 1999, p. 160-199. — M. Culot et A.-M.
Pirlot, Antoine Courtens créateur Art Déco,
Bruxelles, AAM, 2002.

— Anne-Marie Pirlot
