CRAHAY, Albert, Emile, lieutenant général,
baron, né à Ixelles (Bruxelles) le 9 juin 1903,
décédé à Saint-Cézaire sur Siagne (Alpes-
Maritimes, France) le 19 octobre 1991.
Fils de Nestor-Iris Crahay et de Irma-Marie
Volon, il est le cadet, tard venu, dix-sept ans
après ses aînés, d'une famille de quatre enfants
dont le père était directeur général des Eaux et
Forêts. A son frère aîné qui fait la guerre de
1914-1918 comme officier d'artillerie, puis
comme officier observateur à l'aviation, il voue
un véritable culte qui sera déterminant dans son
désir de devenir lui aussi officier artilleur.
Après sept années d'humanités latines-scientifiques (1914 -1921) à l'Athénée d'Ixelles, puis
de Saint-Gilles, et une courte préparation
intensive à l'Institut Michot-Mongenast, Albert
Crahay est admis, le 20 octobre 1921, à l'Ecole
Militaire en qualité d'élève de la 82e promotion
Artillerie et Génie. Il y côtoie, parmi les
«anciens», le prince Léopold, élève de la 66e
promotion Infanterie et Cavalerie. Nommé élève
sous-lieutenant le 25 décembre 1923, il est, à la
sortie de l'Ecole d'Application le 4 août 1926,
admis dans l'Artillerie et désigné pour le 6e
régiment d'Artillerie (6 A) à Bruxelles. Il est
nommé lieutenant le 26 décembre 1926 et, le 21
février 1927, désigné pour suivre les cours d'officier téléphoniste signaleur. Du 11 septembre
1928 au 26 mars 1929, il est détaché au 15e
régiment d'Artillerie à Aix-la-Chapelle, pour y
exercer les fonctions d'instructeur au peloton
spécial formant les candidats officiers de
réserve. Il rejoint alors le 6 A où il se voit confier
les fonctions d'instructeur à la batterie école.
Le 8 juillet 1932, il est admis à l'Ecole de
Guerre (58e division) d'où il sort breveté d'étatmajor (BEM) le 21 août 1934. Après les stages
réglementaires dans d'autres armes que la

Cette page blanche remplace une illustration

Cette page blanche remplace une illustration

sienne, soit du 17 septembre 1934 au 23 juin
1935 au 1er régiment de Grenadiers, puis,
jusqu'au 9 juillet 1935, au 1er régiment
d'Aéronautique, le lieutenant BEM Crahay est,
le 1er septembre 1935, désigné pour l'état-major
du 1er Corps d'armée où le service lui paraît
dénué d'intérêt. Mais après un an, le 1er
septembre 1936, il rejoint l'Etat-Major général
de l'armée comme officier-adjoint au chef de la
4e section (transport et ravitaillement). En
cumul, il est chargé de cours suppléant du cours
de services de l'arrière à l'Ecole de Guerre (à la
date du 21 octobre 1936). Le capitaine BEM
Crahay (nommé à ce grade le 26 décembre
1938) occupera ces fonctions, à l'Etat-Major
général, puis au Grand Quartier général à partir
du 14 janvier 1940 jusqu'à la capitulation de
l'armée le 28 mai 1940. Il y occupa un poste
d'observation privilégié qui nous vaudra, dans
son ouvrage, L'armée belge entre les deux
guerres, (Bruxelles, Louis Musin, 1978) une
remarquable étude sur la logistique, domaine
rarement exposé.
Resté par discipline auprès du chef d'Etat-
Major général, il est emmené en Allemagne le
16 juin 1940 et y subira alors cinq années de
captivité comme prisonnier de guerre.
Rapatrié le 9 juin 1945, bénéficiant d'un
congé de repos de trois mois, il est cependant,
dès le 26 août 1945, mis provisoirement à la
disposition du Quartier-Maître général, avant
d'être désigné, le 1er octobre 1945, pour la
direction générale des Ravitaillements et
Evacuations - direction des ravitaillements et
évacuations du matériel de guerre - au sein du
ministère de la Défense nationale reconstitué à
Bruxelles.
Le major BEM Crahay (nommé à ce grade le
26 mars 1946), devient, le 20 janvier 1947,
professeur à l'Ecole de Tactique de Toutes Armes
(ETTA), puis, le 16 septembre 1947, professeur
du cours de tactique générale à l'Ecole de Guerre.
Avec la guerre de Corée qui se déclenche le 25
juin 1950, la carrière de Crahay, classique et
axée sur l'enseignement et la logistique, va
prendre un tournant radical et une ampleur
nouvelle. Dès que la Belgique décide d'y participer et que paraît, le 31 août 1950, l'ordre
général relatif au recrutement des volontaires, le
lieutenant-colonel BEM Crahay, qui vient d'être
nommé à ce grade le 26 mars 1950 et doit
prochainement prendre le commandement d'un
régiment d'artillerie, se porte candidat. Le 4
novembre 1950, il est désigné pour le Corps de
volontaires pour la Corée et en être le commandant. Il s'embarque le 1er décembre et débarque
en Corée le 31 janvier 1951. Il commandera le
bataillon belge durant près de dix mois et se
distinguera lors de l'offensive chinoise du
printemps déclenchée le 20 avril 1951. Ayant
reçu mission de tenir, en front et en flanc, un
secteur de la 29th Independant Brigade, son
bataillon fut attaqué et encerclé et dut livrer de
furieux combats. Ayant reçu l'ordre de retraite
dans la nuit du 23 avril, mais constatant que les
routes de repli prévues étaient toutes coupées,
Crahay profita d'une accalmie temporaire dans
la bataille pour organiser un regroupement de
son unité, effectuer un audacieux repli latéral en
franchissant la rivière Imjin et, après des détours
ardus, rejoindre la Brigade le 24. Chargé ensuite
de couvrir le déplacement de deux bataillons le
long d'une route infestée d'ennemis, le lieutenant-colonel Crahay fut grièvement blessé le 25
avril au cours de cette action. Evacué immédiatement sur l'hôpital de Tokyo, il n'en sortit que
le 27 juillet pour rejoindre son unité mais dut
encore être hospitalisé du 16 septembre au 29
octobre 1951.
Le 15 novembre 1951, le lieutenant-colonel
Crahay remet son commandement au lieutenantcolonel Norbert Cools. Il quitte la Corée le 25
novembre pour regagner la Belgique par avion
via les Etats-Unis.
Tant son courage personnel que la façon dont
il a exercé son commandement et que la manière
dont il s'est intégré dans des unités multinationales lui valent, outre les félicitations de ses
chefs, des distinctions honorifiques tant nationales qu'internationales : Commanderie de
l'Ordre de Léopold II avec palme, Croix de
guerre avec palme, Distinguished Service Cross
(USA), Legion of Merit Degree of Officer
(USA), Silver Star Wha Rang Nokong (Korea).
Rentré en Belgique le 5 décembre 1951,
Crahay reprend du service, le 15 janvier 1952, à
l'Etat-Major général (direction supérieure de la
Tactique et du Planning), cette fois sous les
ordres du lieutenant général Piron, avec qui ses
relations ne sont pas particulièrement cordiales.
Nommé au grade de colonel le 26 septembre
1952, Crahay va, du 6 janvier au 23 juillet 1953,
participer comme auditeur à une session du
Collège de Défense OTAN à Paris.

A son retour à l'Etat-Major général, désireux
de satisfaire aux exigences légales en vue
d'accéder au grade supérieur, Crahay demande
en octobre 1953 d'exercer un commandement
dans son arme, l'artillerie. Sa demande sera
rejetée parce qu'on estime qu'il a largement
rempli en Corée les obligations imposées par la
loi.
Désireux cependant de quitter l'Etat-Major
général, Crahay se voit proposer par le ministre
Spinoy une chaire à l'Ecole de Guerre en
attendant d'y succéder, comme commandant, au
colonel Dinjart, qui exerce en cumul la fonction
de chef de la Maison militaire du Roi. En conséquence, le 17 janvier 1955, Crahay est nommé
chef de la chaire de tactique générale à l'Ecole
de Guerre et six mois plus tard, le 11 juillet
1955, commandant de l'Ecole, fonction qu'il
exercera durant trois ans. Le 26 mars 1956, il est
nommé général-major.
A la fin de sa période de commandement,
Crahay est désigné, le 9 octobre 1958, pour
commander en Allemagne la 16e Division
blindée. Il n'exercera cependant cette fonction
que durant un an. En octobre 1959, en effet, le
lieutenant
général
Cumont
qui
était
à
Fontainebleau le chef d'état-major du commandant des Forces terrestres alliées Centre-Europe
(Landcent) a été rappelé à Bruxelles par le
ministre Gilson, dans le cadre du conflit
opposant le ministre au lieutenant général
Jacques de Dixmude. Crahay est choisi pour lui
succéder. Il est, à cette fin, commissionné au
grade de lieutenant général le 3 novembre 1959,
jour où il prend ses fonctions auprès du général
Speidel.
Le lieutenant général Crahay (nommé à ce
grade le 26 juin 1960) n'exercera cette fonction
que durant une année. Le 17 novembre 1960, au
mécontentement du général Speidel, il est choisi
pour succéder au lieutenant général Berben
comme commandant du 1er Corps d'armée et
des Forces belges en Allemagne, accédant de la
sorte au commandement national le plus élevé et
le plus prestigieux qui puisse échoir à un
général. Il exercera cette fonction jusqu'à ce
que, atteint par la limite d'âge, il soit admis à la
pension d'ancienneté à la date du 1er juillet
1964.
Les qualités et les compétences de l'homme
font que le lieutenant général en retraite Crahay
est choisi par le gouvernement de Théo Lefèvre
pour devenir commissaire royal au problème de
l'eau. L'arrêté royal du 16 février 1965 définit sa
mission : « coordonner les études concernant le
problème de l'eau à l'effet de pouvoir proposer
au gouvernement les mesures propres à assurer
la mobilisation des ressources (... et leur) utilisation rationnelle », et en fixe la durée : deux
ans. Cette mission est prorogée d'un an à deux
reprises et prend fin le 1er mars 1969, lorsque
pour des raisons peu claires, le commissariat est
supprimé à cette date.
Crahay poursuivra cependant ses activités
dans le domaine de l'eau en acceptant, en mai
1969, la présidence d'un Comité interministériel
de l'Eau (CIE), créé par arrêté royal du 16 mai
1969. Il l'exercera pendant quatre ans, jusqu'en
juin 1983.
Crahay se consacrera alors à la rédaction et à
la publication d'un nombre imposant d'ouvrages. Rappelons l'ouvrage déjà cité, L'armée
belge entre les deux guerres, Bruxelles, 1978.
C'est l'ouvrage le plus complet consacré à la
question. Citons Les bérets bruns en Corée
(1985), un complément à son ouvrage Les
Belges en Corée. 1951-1955, déjà publié en
1966, Le Roi et la défense du pays (1987).
Citons aussi son œuvre posthume : Hasards de
l'Histoire...
si certains hommes avaient été
entendus, Oostende, 1993. Elle contient huit
études consacrées à huit personnalités que
l'auteur a pu approcher. L'étude relative au
général Galet vaut particulièrement par les
nombreux extraits de son journal inédit concernant les années 1915 et 1916.
A côté des ouvrages à caractère historique ou
militaire, il faut citer deux ouvrages à caractère
plus philosophique où Crahay expose sa conception du monde et de la vie : Hasard ou volonté
créatrice, Louis Musin, 1976 et Un message à
mes petits-enfants, Desclée, 1981.
Albert Crahay était membre du Cercle littéraire de Gand.
La formation générale et militaire de Crahay a
été marquée par des chefs et des professeurs
éminents qui ont pour nom Oscar Grosjean et
Henri Grégoire, à l'athénée; Galet, Van
Overstraeten, Lesaffre, Goethals, à l'armée.
Ingénieur, artilleur ayant commandé un
bataillon d'infanterie au combat, professeur et
instructeur témoignant d'une culture générale et
professionnelle toujours en éveil, ne se cantonnant pas dans la sphère militaire, ayant

exercé dans l'armée et hors de l'armée d'éminentes fonctions, Albert Crahay appartient à
l'élite de nos chefs militaires. Chef exigeant,
piquant parfois des colères devant des exécutions
imparfaites ou des décisions politiques jugées
inadéquates, plutôt introverti mais sociable,
sachant et aimant se détendre et se distraire,
pratiquant un humour discret, s'affirmant protestant ainsi qu'en témoigne le service œcuménique
qu'il a voulu pour ses funérailles.
Le titre de baron lui a été décerné le 13 février
1982.
Il avait épousé, le 12 mai 1931, Suzanne
Dutry. De leur union naquit une fille.
Ministère de la Défense nationale, Centre de documentation historique, à Bruxelles, extraits du Dossier
23919. — Chancellerie du Premier ministre, Service
du personnel. — Interview de Madame F. Guinotte
née Crahay, et du général-major e.r. R. Bergilez
A. Crahay, Une vie au XXe Siècle, Braine-l'Alleud,
1988. —A. Crahay, Les Belges en Corée. 1951-1955,
Bruxelles, 1966. — R. Rosart, Mort des généraux
Crahay et van der Heyden, dans La Libre Belgique,
25 octobre 1991.

— Louis-François Vanderstraeten
