CRAHAY, Roland, Oscar, Isidore, Joseph,
philologue classique, membre de l'Académie
royale de Belgique, né à Theux le 22 juillet
1915, décédé à Liège le 11 mars 1992.
En 1937, il est licencié en philosophie et
lettres,
section
philologie
classique
de
l'Université de Liège. A ce diplôme de base, il
ajoute celui de candidat en histoire et littérature
orientale (hébreu). En 1939, il obtient un mandat
d'aspirant du Fonds national de la Recherche
scientifique (FNRS) mais ne l'exercera pas. En
1945, après cinq années de captivité en
Allemagne, le FNRS lui octroie le titre de
chargé de recherche et en 1947 celui de
chercheur qualifié. A la faveur de ces mandats, il
soutient en 1949, toujours à l'Université de
Liège, une thèse consacrée à La littérature
oraculaire chez Hérodote.
Roland Crahay eut un maître prestigieux en la
personne de Marie Delcourt dont il se plaisait
souvent à évoquer l'étonnante érudition et la
rigueur. Mais on ne peut négliger dans sa
formation les cinq années de captivité en
Allemagne : le 10 mai 1940 a en effet emporté
bien des espoirs. Nul ne peut balayer de sa vie
cinq années dérobées à la jeunesse au départ
d'une carrière scientifique qui se révélait déjà
brillante : Roland Crahay en restera marqué
physiquement et moralement. Mais ces années
de séjour forcé à Stettin en Poméranie l'avait
amené à parfaire sa connaissance de l'allemand,
qu'il avait acquise au cours de ses humanités au
collège Marie-Thérèse à Hervé. L'allemand était
devenu pratiquement sa seconde langue. Au fil
du temps, ses travaux en philologie classique,
reflets de sa formation première ont fait place,
sous l'influence de Marie Delcourt, à ceux
relevant de l'humanisme.
A partir de l'année académique 1983-1984,
étant admis à la retraite, la Faculté des Sciences
politiques de l'université de Pérouse et le département d'histoire de l'Université de Florence
l'accueillent au sein de cycles de conférences
relevant de l'histoire du livre et de l'humanisme.
On peut résumer la mutation opérée dans ses
recherches dans l'article Mon itinéraire d'historien, qu'il a publié dans I/ pensiero politico
(t. XXV, 2). Il est en effet passé de la philologie
classique à l'histoire, celle des idées et du livre,
dans le cadre de l'humanisme. Ses séjours dans
les universités italiennes, qu'il a multipliés après
sa retraite, constituent un témoignage éloquent
de cette transformation.
Sa parfaite connaissance de l'allemand lui
permet, une .fois sa thèse en mains, d'enseigner
cette langue à l'Institut supérieur de Commerce
de la province de Hainaut (1949) devenu en
1965, Faculté Warocqué des Sciences économiques de l'actuelle Université de Mons-
Hainaut. C'est au sein de cette université qu'il
devient (1969) professeur ordinaire à la Faculté
des Sciences psycho-pédagogiques, titulaire de
la chaire d'histoire de l'enseignement et de la
diffusion des idées, qu'il occupera jusqu'à sa
retraite. L'Université libre de Bruxelles le
compte aussi dans son corps professoral : elle lui
confie (1965) le cours d'histoire de l'Eglise au
XVIe siècle et l'invite (1970) à initier les futurs
historiens à la lecture de textes en langue
allemande. Toutefois, le creuset le plus original
de ses recherches demeure à Mons le Séminaire
de Bibliographie historique, dont il a suscité la
création en 1968. C'est dans ce centre de
recherche et d'enseignement dans le domaine de

l'imprimé ancien qu'ont été discutés et affinés,
sous sa direction, les problèmes de méthode que
pose l'utilisation d'imprimés anciens.
Ses travaux appartiennent à deux grandes
catégories : l'histoire de l'Antiquité (religion,
mythologie) et l'histoire de
l'Humanisme
(histoire du livre et des idées, en particulier politiques et pédagogiques). La littérature oraculaire
chez Hérodote (Paris, Les Belles Lettres, 1956),
sa thèse, et La religion des Grecs (Bruxelles,
Labor, 1966, rééditée en 1991), révèlent un sens
critique particulièrement exacerbé. Le premier
ouvrage, après avoir précisé la provenance des
oracles parvenus jusqu'à nous, constate leur
pauvreté en témoignages épigraphiques et en
traces diverses comme la caution d'auteurs
contemporains. Roland Crahay en déduit que les
sources, pratiquement les seules connues, sont
littéraires et postérieures aux événements
racontés par l'oracle, la référence à ce dernier
pourrait dès lors constituer tout simplement, un
moyen d'agrémenter un récit. Dans La religion
des Grecs, s'il éclaire le contenu de la religion
par un choix de textes, il s'attache aussi, caractéristique de sa manière de travailler, à signaler ce
qu'on n'y trouve pas et s'interdit de rationaliser
une croyance, cette rationalité éloignant de la
nature même du sacré. Ses travaux sur la religion
et la mythologie l'ont entraîné à cerner les
notions de vérité et de mensonge, d'exactitude et
d'erreur, témoignage de son intérêt pour la
critique historique {La critique de l'incroyable,
dans Revue de l'Université de Bruxelles, t. 5,
1962, p. 1-17).
C'est tout naturellement que Roland Crahay
s'est intéressé au livre imprimé. Né à l'époque
de l'humanisme italien florissant, l'imprimé a
contribué au XVIe siècle à la diffusion rapide
des idées de la Réforme et de la Contre-
Réforme. En 1967, Roland Crahay rassemble à
Mons les spécialistes d'Erasme afin de commémorer au plan international le cinquième
centenaire de la naissance de l'humaniste
{Colloquium Erasmianum, Mons, Centre universitaire de l'Etat, 1969). Son apport en la matière ?
La mise en lumière de l'environnement et de
l'entourage d'Erasme, de sa pensée, de son action
afin d'exposer les multiples facettes d'une personnalité controversée, cible de la législation en
matière de censure des livres, et de montrer que
la «récupération» du personnage que d'aucuns
n'ont pas manqué de faire, est inacceptable.
D'Erasme, on peut passer à un autre champ de
recherche, qui a aussi beaucoup préoccupé
Roland Crahay : celui de la tolérance. Sa
connaissance de l'Antiquité, ses travaux sur
l'histoire de l'Eglise au XVIe siècle et la vie
dans les camps de prisonniers l'ont amené à
examiner les multiples faces du phénomène. En
1981, il commémore, toujours à Mons, le
deuxième centenaire de l'Edit de Tolérance
promulgué par Joseph II. Il a voulu rappeler que
la volonté d'instaurer une philosophie de
gouvernement qui vise à éliminer entre les
citoyens les discriminations liées à leurs convictions personnelles doit être portée à l'actif de
Joseph II. Il ne cachait pas non plus vouloir
réhabiliter la mémoire de ce souverain décrié
dans les manuels scolaires mis entre les mains
de générations de petits Belges : La Tolérance
Civile. Actes du colloque de Mons, Bruxelles,
éditions de l'Université; Mons, éditions de
l'Université, 1982 {Etudes sur le XVIIIe siècle,
volume hors série, 1). La pensée politique du
XVIe siècle, les contestations liées à la censure,
les paradoxes de celle-ci ont fait l'objet de
plusieurs articles qui concernent en particulier le
juriste Jean Bodin : Controverses religieuses à
propos de la « république de Jean Bodin » dans
La controverse religieuse XVIe-XIXe
siècles,
Montpellier, Université Paul Valéry, t.1, 1980, p.
57-73 et Jean Bodin devant la censure : la
condamnation
de la «République»
dans I/
pensiero politico, Firenze, t. 14, 1981, p. 154-
172. Ici aussi ont été privilégiés non la censure
et la condamnation en elles-mêmes, mais les
motifs qui ont présidé à cette censure ou à cette
condamnation ainsi qu'à leur impact réel. Ses
travaux sur l'œuvre de Bodin sont basés sur
l'examen critique de nombreuses éditions de
l'ensemble de son œuvre. Cet examen fut
couronné par un ouvrage paru l'année même de
sa mort : R. Crahay, M.-Th. Isaac, M.-Th.
Lenger, Bibliographie
critique des
éditions
anciennes de Jean Bodin, Bruxelles, Académie
royale de Belgique, 1992.
Sa chaire à l'Université de Mons-Hainaut l'a
également amené à consacrer des articles à l'histoire des faits éducatifs toujours examinés en
fonction de leur environnement tant politique
qu'idéologique. Toutefois, on ne peut oublier de
citer ses publications littéraires issues de ses
années de captivité. En 1946, la publication Les
Chétifs. Chronique de captivité lui vaut le Grand

Prix littéraire des prisonniers. En 1955, c'est le
Prix littéraire Maurice Wilmotte pour un
nouveau livre Les Bonnes Intentions. Un dernier
roman consacré à ces années de guerre La pierre
de tonnerre paraît en 1961. Un fil conducteur à
ces écrits de guerre, c'est la volonté de
comprendre : comprendre les événements,
comprendre les individus, ceux qui agissent et
ceux qui subissent.
Roland Crahay fut membre de la Société des
Sciences, des Arts et des Lettres du Hainaut. En
1982, il fut élu correspondant de l'Académie
royale de Belgique, Classe des Lettres.
M.-Th. Isaac, In memoriam Roland Crahay, dans
Bibliothèque d'Humanisme et Renaissance, t. 55,
1993, p. 137-142. — M.-A. Arnould, J. Labarbe et
M.-Th. Isaac, Roland Crahay, dans Annuaire de
l'Académie royale de Belgique, vol. 161, Bruxelles,
1995, p. 149-178.

— Marie-Thérèse Isaac
