CREMER, Pierre, François, Jean, général-major,
né à Huy le 20 avril 1924, décédé à Woluwe-
Saint-Lambert (Bruxelles) le 4 juin 1996.
Quoique né en Wallonie, Pierre Cremer fit ses
études secondaires en néerlandais et accomplira
sa carrière dans le rôle linguistique néerlandophone. Le début de la Seconde Guerre mondiale
interrompit les humanités classiques qu'il avait
entreprises à l'Athénée royal de Hasselt de 1936
à
1938, puis à l'Ecole
des Cadets
de
Saffraanberg de 1938 à 1940. Le 21 avril 1940,
il signa un engagement volontaire pour neuf ans.
Affecté au 7e Régiment motorisé, il ne connut
toutefois que les premiers jours de la Campagne
des Dix-Huit Jours sur le sol national car, dès le
14 mai, son unité fit mouvement vers la France
et trouva refuge dans l'Hérault. Fait prisonnier
de guerre le 31 août à Paray-le-Monial, Pierre
Cremer fut conduit en Allemagne, d'où il fut
rapatrié le 6 octobre 1940.
Après avoir achevé, en 1942, ses études à
l'Athénée royal de Hasselt avec grande distinction, il suivit à l'Université catholique de
Louvain une première candidature en philologie
germanique, puis une candidature en droit,
toutes deux réussies avec distinction. Il fut
réintégré dans les cadres de la Défense nationale
le 28 septembre 1944. De 1947 à 1950, il suivit
les cours au sein de la section néerlandaise de la
87e promotion Toutes Armes de l'Ecole Royale
Militaire à Bruxelles, et fut nommé premier lieutenant le 26 mars 1950.
Promu au grade de capitaine le 26 mars 1954,
Pierre Cremer remplit, jusqu'en 1956, les
fonctions de commandant de promotion à l'Ecole
Royale Militaire, où il était instructeur militaire
depuis 1953. Après deux années d'études au sein
de la 74e division de l'Ecole de Guerre (1956-
1958), le jeune officier breveté d'état-major
(BEM) enseigna l'histoire militaire, l'organisation et la tactique à l'Ecole de Préparation à la
Sous-Lieutenance (EPSL) à Laeken. Il fut
nommé capitaine-commandant le 17 mars 1961.
En mai de la même année, il demanda à être
affecté à une unité combattante en Allemagne, ce
qu'il obtint au mois d'octobre 1961. Il fut nommé
major le 23 décembre 1964, lieutenant-colonel le
20 mars 1969, colonel le 22 juin 1971. Au cours
de la décennie, il avait alterné des fonctions d'enseignement et de commandement.
A la rentrée académique de l'année 1972,
Cremer reçut la direction de la chaire de
problèmes de défense et stratégie à l'Ecole de
Guerre, où il donna personnellement le cours de
politique de défense et stratégie. Cette institution
qui, depuis 1870, formait les officiers d'étatmajor, était sur le point de connaître une
mutation importante à laquelle Pierre Cremer
allait beaucoup travailler dans les années ultérieures. Il s'agissait en effet de conférer à cet
établissement, qui deviendrait, en novembre
1978, l'Institut royal supérieur de Défense
(IRSD), la mission de concourir à la formation
continuée de l'ensemble des officiers d'activé, et
non plus seulement de former parmi ceux-ci une
élite. Dans ce cadre, il travailla surtout à la
conception et à l'organisation du «troisième
cycle» destiné à la formation des officiers
brevetés d'état-major. Par ailleurs, le projet de
créer un institut ayant pour objet l'étude des
problèmes de défense s'était fait jour au cours
des années soixante et avait été relayé au plus
haut niveau de l'Etat, le Roi lui-même ayant
exprimé, lors du colloque du mois de septembre
1970 consacré au centenaire de l'Ecole de
Guerre, le souhait qu'une telle institution fût
créée. Ce sera le futur Centre d'études de
défense, à la mise en place duquel Pierre Cremer
œuvra jusqu'au moment de sa naissance, en
novembre 1978, et dont il recevra la direction.

Depuis 1973, Cremer donnait à la Katholieke
Universiteit Leuven un cours consacré à la
stratégie et à la mise en œuvre de la puissance
militaire dans le cadre de la politique internationale. Il fut également, à partir de l'année
suivante, maître de conférence à l'Université de
Liège, où il consacrait ses leçons aux problèmes
actuels de politique de défense. A l'Ecole de
Guerre, il eut à cœur d'intégrer dans les cours
des matières non militaires, telle l'histoire diplomatique, de sorte à situer la problématique de la
défense dans son cadre général. Fervent partisan
de l'ouverture vers le monde civil, il invita en
outre des représentants politiques à venir
exposer leur vision à propos des questions de
défense. Leurs conférences seront publiées dans
Contact, la revue éditée par l'Ecole de Guerre
puis l'IRSD, et constituent un matériel précieux
pour l'étude des idées des hommes politiques
sur la défense au cours de cette période.
Du 1er septembre 1975 au 6 février 1976,
Pierre Cremer participa à la 47e session du
Collège de Défense de l'OTAN, où ses qualités
d'officier polyglotte et sa grande compétence
furent particulièrement remarquées. Promu
général-major le 24 septembre 1979, il recevait,
en novembre de la même année, le commandement de l'Institut royal supérieur de Défense
(appellation de l'Ecole de Guerre rénovée), aux
destinées duquel il allait présider jusqu'à la
veille de son admission à la pension, le 1er juillet
1983. A la suite du général-major Stéphany, son
prédécesseur,
le
général
Cremer
devait
compléter la mise en place de l'IRSD dans le
cadre de la mission élargie désormais dévolue à
cet établissement. Outre l'enseignement, l'IRSD
devait, selon Cremer, être un lieu favorisant la
réflexion et les projets novateurs : « Il nous faut,
écrivait-il, 'remuer les idées', là où d'autres, pris
par les tâches de commandement et de gestion
en auraient moins l'occasion» (Contact, n°62,
p. 2).
Dès le milieu des années septante, Pierre
Cremer fut un éditorialiste régulier au quotidien
La Libre Belgique. Il participait également
volontiers à des émissions télévisées. Pour lui en
effet, la défense, loin de constituer l'apanage des
forces armées, concernait la nation toute entière.
Adversaire d'un microcosme militaire fonctionnant en vase clos, il défendait le rôle de l'expert
militaire et plaidait en faveur d'une «meilleure
connaissance objective des choses militaires par
le responsable politique» (Contact, n°60, p. 37).
Quoique traitant des problèmes d'une époque
désormais révolue, celle de la Guerre froide, les
textes de Pierre Cremer demeurent un exemple
de communication bien plus soucieuse de
pédagogie que de polémique. Cherchant à
rapprocher les points de vue, il n'a jamais été un
donneur de leçons. Sa marque de fabrique était
un mélange original de vues novatrices et de
pragmatisme.
Admis à la retraite au début de l'été 1983,
Pierre Cremer ne cessa pas d'œuvrer dans le
domaine d'activités qui était le sien depuis plus
de quarante ans. A partir de 1986, il présida
l'ASBL Contact qui regroupait les anciens
brevetés d'état-major de l'Ecole de Guerre et de
l'Institut royal supérieur de Défense. Il fut
également, à partir de 1987, l'une des chevilles
ouvrières d'un ouvrage dressant pour la
première fois l'historique de l'Ecole de Guerre /
Institut royal supérieur de Défense, qu'il orna
d'une préface et dont il avait commencé la
traduction française quelques mois avant sa
mort.
Au début des années nonante, il reprit la
plume pour exprimer ses idées dans La
Belgique militaire, à laquelle il donna, tantôt en
français, tantôt en néerlandais, une chronique
consacrée au «monde politico-stratégique».
Outre des questions d'actualité telle la Guerre
du Golfe (1991), il y abordait les thèmes qui lui
tenaient à cœur, soulignant par exemple la
nécessité pour l'Europe de se doter d'un
système de défense lui permettant de passer du
«statut actuel de 'protectorat' bénévolement
accepté, à celui d'un réel 'partenariat' avec les
Américains» (La Belgique militaire, n°2732,
p. 7). Au risque de déplaire, cet officier, qui
avait accompli pratiquement toute sa carrière au
temps de la Guerre froide, n'hésitait pas à
prendre ses distances avec le grand allié
d'outre-Atlantique, fustigeant au passage «une
Amérique ayant prit goût à régenter le monde,
souvent
en
néophyte
moralisateur»
(La
Belgique militaire, n°2739, p. 3).
Le général Pierre Cremer laissa le souvenir
d'un officier hors du commun dont l'ascension
académique n'avait pas altéré le caractère
convivial et bon vivant. Il était également
apprécié pour son humour, lui qui aimait répéter
qu'il ne fallait jamais se prendre au sérieux. Son
ouverture d'esprit et ses idées novatrices furent

d'un apport inappréciable lors de la transformation de l'Ecole de Guerre en Institut royal
supérieur de Défense. Ce parfait bilingue qui,
par le biais des médias, mettait ses talents
d'expression au service du plus grand nombre
de ses concitoyens, sut en outre faire mentir la
dénomination de « grande muette » traditionnellement accolée aux forces armées.
Il était marié et père de quatre enfants.
Centre de documentation historique des Forces
armées (CDH), à Bruxelles, dossier officier n°45319.
— Témoignage du colonel BEM honoraire G. Van
Esch.
J. Jamart, L'armée belge de France en 1940,
Bastogne, 1994. — C. Paelinck, Adieu à l'épée, dans
Contact, n°64, p. 7-10. — M. Rotsen, Le général
Cremer s'est éteint, dans La Libre Belgique, 6 juin
1996, p. 5. — G. Van Esch, In memoriam, dans
Contact, n°106, p. 1-4. — G. Van Esch, L'Institut
royal supérieur de défense, une longue et magnifique
histoire 1830-1995, Bruxelles, 1996.

— Luc De Vos et Eric Bastin
