DAELEMANS, Alfred, Lodewijk, Jozef, prélat, directeur général du Secrétariat national de l'enseignement catholique (SNEC-NSKO), né à Puurs le 22 février 1923, décédé à Louvain le 14 mai 1997. Aîné des quatre enfants de Frans Daelemans, entrepreneur dans la construction, et de Maria Rochtus, Alfred Daelemans passe son enfance dans une famille profondément chrétienne. De 1935 à 1941, il effectue ses humanités grécolatines au Petit Séminaire de Malines, où il est primus perpetuus. Sa vocation sacerdotale s'affirme sous l'influence de son cousin, le musicologue Wilfried Cloostermans, et de ses professeurs : il veut devenir «prêtre au service du peuple». En 1941, il est envoyé au Séminaire Léon XIII de Louvain. Après avoir décroché une licence en philosophie, il effectue sa théologie au Grand Séminaire de Malines. Ordonné prêtre par le cardinal van Roey le 4 mars 1948, il obtient une candidature en sciences pédagogiques à l'Université catholique de Louvain. Daelemans est ensuite nommé professeur de pédagogie à l'Ecole normale catholique d'Anvers (1949-1958), où il est fort apprécié des futurs instituteurs et futurs régents. C'est alors qu'il commence à publier des manuels scolaires et des articles relatifs à l'enseignement, à la psychologie et aux sciences de l'éducation. Il est cofondateur et conseiller pédagogique d'un établissement d'enseignement spécial, dirigé par Netty Heynen : le Katrinahof à Anvers. A la demande du professeur Kriekemans, il enseigne la pédagogie à la Katholieke Vlaamse Hogeschool de la même ville (1951-1977). Remarqué par l'Université de Louvain, il est nommé professeur à l'Institut supérieur des Sciences religieuses, tâche qu'il assume de 1955 à 1962. Ces activités n'échappent pas à Monseigneur Jules-Victor Daem, fondateur du SNEC-NSKO en 1957. Sur proposition de ce dernier, Daelemans est nommé secrétaire général de la Fédération nationale de l'enseignement normal catholique, fonction qu'il exerce de 1958 à 1962. II fonde le bureau pédagogique du SNEC- NSKO, dont il est le responsable. Lorsque Mgr Daem devient évêque d'Anvers, le 17 mai 1962, il lui succède comme directeur général à la tête du Secrétariat national. Pendant vingt-huit ans (1962-1990), il est le principal porte-parole de l'enseignement catholique. Nommé chanoine par le cardinal Suenens, il est élevé par Paul VI à la dignité de prélat domestique de SS le Pape, le 6 janvier 1967. Au nom de la conférence des évêques de Belgique, le SNEC-NSKO - appelé couramment «la rue Guimard» - coordonne l'enseignement catholique, du niveau maternel jusqu'au supérieur non universitaire. Il veille à l'unité du réseau, représente ce dernier devant les pouvoirs publics, aide les écoles affiliées dans leurs tâches de gestion et d'administration, supervise l'actualisation des programmes et de la pédagogie. Daelemans consolide la structure de l'édifice. Au sein de la direction générale, il crée quatre nouveaux services, respectivement pour les pouvoirs organisateurs, les internats, les investissements, la législation et la gestion scolaires. En 1980, il promeut la création d'une Fédération de l'enseignement supérieur non universitaire, dont il est le président. Il préside aussi le Bureau central de l'enseignement catholique, important organe délibératif mandaté par les évêques de Belgique, qui réunit des vicaires généraux et épiscopaux des différents diocèses, ainsi que des représentants de l'Association des supérieurs majeurs (religieux), de l'Union des religieuses de Belgique, de l'Association représentative des pouvoirs organisateurs et de la Confédération nationale des Associations de parents. Il dirige le comité des secrétaires généraux des fédérations qui, avec la collaboration des chefs de

service du SNEC-NSKO, prépare les décisions du Bureau central. Daelemans est la cheville ouvrière d'un autre organe, axé cette fois sur la participation et sur la concertation : le Conseil général de l'enseignement catholique (CGEC-ARKO), installé le 2 décembre 1972 par décision de la conférence des évêques. S'y côtoient des représentants du SNEC-NSKO et de ses fédérations, des pouvoirs organisateurs, des centrales syndicales chrétiennes d'enseignants, des associations de parents, d'organisations sociales et d'institutions liées au réseau libre. C'est en ce lieu que se confrontent les vues des acteurs de l'enseignement catholique, que se dégagent les grandes orientations concernant tout l'édifice et que se nouent des collaborations entre les composantes de ce dernier. Pendant de longues années, le CGEC-ARKO est présidé par Mgr Daelemans, qui en dirige le bureau. L'influence de telles structures centrales n'est pas négligeable, d'autant que l'enseignement catholique se morcelle en de multiples pouvoirs organisateurs locaux, à partir des années septante. Pour toute question importante relative au réseau confessionnel, le directeur général du SNEC-NSKO est l'interlocuteur principal du pouvoir politique. Au cours de ses vingt-huit années de mandat, il rencontre une trentaine de ministres et de secrétaires d'Etat chargés de l'Education nationale, maints responsables du Christelijke Volkspartij (CVP), du Parti socialchrétien et du CEPESS (Centre d'Etudes des Partis sociaux chrétiens belges). Il est considéré par ses interlocuteurs comme «un négociateur roublard» ou encore comme «un fin stratège, ferme mais ouvert au compromis». A de multiples reprises, il plaide la cause de l'enseignement catholique, afin que ce dernier obtienne les moyens jugés nécessaires à son expansion, notamment en matière de crédits de fonctionnement, de constructions scolaires et d'internats. Il met l'accent sur la consolidation de la liberté d'enseignement, ainsi que sur une plus grande égalité de traitement entre les réseaux. Lorsque des enjeux majeurs le requièrent - en particulier l'application du Pacte scolaire de 1958, la révision de cet accord, en 1973, et la communautarisation de l'enseignement, en 1988 - il sait mobiliser ses «amis politiques» sociaux chrétiens pour obtenir les garanties qu'il estime indispensables. Dans ce rôle, il est incontestablement une des personnalités les plus écoutées par les décideurs, dont il est souvent l'éminence grise. En raison de ses multiples relations et de ses capacités de négociateur, Daelemans est fréquemment sollicité, comme médiateur, pour apaiser des conflits. Ainsi, dans les années 1970- 1980, il s'efforce de calmer les esprits au sein du monde catholique flamand, divisé entre partisans de l'enseignement secondaire rénové (dit «du type I») et défenseurs de l'enseignement traditionnel (dit du «type II»). Au sein même du SNEC-NSKO, il exerce une influence modératrice lorsque surgissent des divergences de nature idéologique ou des tensions entre francophones et néerlandophones. Il prépare le Secrétariat national à l'inévitable communautarisation : si les fédérations affiliées se scindent linguistiquement, la direction générale demeure bilingue, avec un directeur-adjoint pour la Flandre et un autre pour les Communautés française et germanophone. C'est en 1993, trois ans après le départ à la retraite de Daelemans, que le SNEC-NSKO sera remplacé par deux organes de coordination distincts : le Vlaams Secretariaat van het katholiek onderwijs (VSKO) et Ie Secretariat général de l'enseignement catholique (SeGEC). Au plan social, Daelemans se soucie de la revalorisation de la fonction enseignante : lorsqu'il les estime fondées, il contribue à ce que les revendications du personnel soient rencontrées, notamment aux plans barémique et pédagogique. Depuis le milieu des années soixante, l'enseignement est en mutation quasi permanente. Le réseau libre doit s'adapter aux retombées du concile Vatican II, aux contrecoups de mai 1968, à la démocratisation croissante des études et aux vagues successives de rénovation pédagogique. Il doit ensuite faire face aux problématiques de l'enseignement multiculturel, à la nécessaire modernisation des études supérieures, aux restrictions budgétaires dues au déséquilibre des finances publiques. Se pose tout particulièrement la délicate question de la rationalisation du niveau secondaire, qui débouche sur le regroupement de centaines d'écoles en centres ou communautés scolaires plus vastes. Avec ses collaborateurs, Daelemans veille à ce que l'évolution des structures, des contenus et des méthodes s'opère dans la concertation, sans précipitation ni conservatisme, en portant une

attention particulière au sort des moins favorisés. Comme chef d'équipe, il en gère au jour le jour les implications politiques, juridiques, financières et organisationnelles. Dans ses multiples activités, le directeur du SNEC-NSKO agit avant tout en pédagogue, convaincu de l'apport irremplaçable d'une éducation ancrée dans la foi en Jésus-Christ et ouverte sur le monde. Lorsque à la fin des années soixante, des milieux progressistes lancent le projet de l'école pluraliste, il ne cache ni son scepticisme, ni son opposition de principe à l'égard d'une telle orientation. Il considère, en effet, le concept d'école pluraliste comme équivoque, pédagogiquement insoutenable et même dangereux, en raison des visions du monde contradictoires qui seraient proposées aux jeunes. Avec les instances du SNEC-NSKO et le CGEC-ARKO, il défend vigoureusement la pertinence d'un projet éducatif catholique. Il s'attache à en définir plus nettement la spécificité : c'est chose faite en 1975. Dans la ligne des travaux d'Otto Willmann, il préconise une formation intégrale de la personne, qui se ressource sans cesse au contact de l'Evangile. Selon lui, il ne s'agit pas seulement de transmettre des connaissances, mais aussi d'éduquer à la culture et aux valeurs, afin que les jeunes s'épanouissent, découvrent l'humanité à la lumière du message chrétien et s'engagent résolument dans la société. Dans cet esprit, Daelemans accorde une grande importance à la formation des enseignants et à la pastorale scolaire. Il expose ses vues à l'occasion de nombreuses journées d'études. Il participe activement aux activités de multiples groupes de réflexion, tel le Centrum voor Christelijke Schoolgemeenschappen qu'il fonde avec Sœur Beatrijs Ulens, Annonciade de Heverlee, et Paulus Adams, Frère des Ecoles chrétiennes. Les conceptions qu'il développe s'insèrent dans la mission d'évangélisation que l'Eglise confie à l'école. Elles ne correspondent pas toujours à la réalité de terrain : dans les établissements confessionnels, la sécularisation progresse, de sorte qu'une proportion non négligeable de jeunes, mais également d'adultes, entretient un rapport plutôt problématique avec la foi ou privilégie la qualité de la relation pédagogique. Très actif en Belgique, Daelemans s'investit aussi dans la promotion de l'enseignement catholique aux plans mondial et européen, dans le respect de la diversité des cultures. Dès 1963, comme représentant du SNEC-NSKO, il s'affilie à l'Office international de l'enseignement catholique (OIEC). Il collabore à la préparation des congrès de cette organisation, dont il est le trésorier à deux reprises (1971- 1974 et 1990-1993). Comme l'OIEC met en place des secrétariats régionaux ou continentaux, il est un des fondateurs du Comité européen pour l'enseignement catholique (CEEC), dont il assume la vice-présidence, puis la présidence (1980-1994). Il est notamment le maître d'œuvre du Congrès de Strasbourg (avril 1983) que le CEEC consacre à la liberté d'enseignement. Sur ce dernier thème, il est un des initiateurs, en concertation avec des responsables du PPE, de la résolution Lüster adoptée le 14 mars 1984 par le Parlement européen. Il a ses entrées à la Commission de Bruxelles et dans les services de celle-ci, avec lesquels il coopère en vue de promouvoir le traitement de problèmes éducatifs transcendant les frontières nationales. Reconnu comme une des figures emblématiques de l'enseignement catholique aux plans belge, européen et mondial, Daelemans est reçu docteur honoris causa de la Katholieke Universiteit Leuven, le 2 février 1987, sur proposition de la Faculté des Sciences pédagogiques. En novembre 1989, le ministre de l'Education Daniel Coens lui remet le Prix de la Communauté flamande pour l'ensemble de son action. En mai 1990, les Christen-Democraten voor Europa couronnent son « ardeur à défendre les droits de l'enseignement catholique dans le monde politique européen » en lui décernant leur Prix de l'Europe. Lorsqu'il quitte le secrétariat général du SNEC-NSKO, le septembre 1990, Monseigneur Daelemans conserve la présidence du CEEC jusqu'en 1994 et la fonction de trésorier de l'OIEC jusqu'en 1993. Il continue à présider l'influent groupe de contact Opini, qui réunit des représentants des grandes organisations chrétiennes flamandes, et à s'impliquer dans les milieux associatifs. Il est inhumé à Puurs, le 24 mai 1997, en présence d'un grand nombre de personnalités. Renseignements communiqués par le chanoine L. Grimmonprez, ancien directeur général adjoint du SNEC.

P. Blaise, Radioscopie des acteurs de la décision politique en matière d'enseignement, dans Histoire de l'enseignement en Belgique, dir. D. Grootaers, Bruxelles, 1998, p. 508-544. — Dank- en huldeconcert in memoriam Mgr Alfied Daelemans, Anvers, 1998, p. 9-11. — R. Decan, Wie is wie in Vlaanderen 1989-1993. Biografische encyclopedie, Bruxelles, 1989, p. 243. — Le nouveau dictionnaire des Belges de 1830 à nos jours, t. 1, Bruxelles, 1998, p. 115.— Opvoedend onderwijzen. Mgr A. Daelemans over de zin van het katholiek onderwijs, Bruxelles, 1991. — Forum. Bulletin du SNEC, 21e année, n°15, 1-15 octobre 1990, p. 1-15. — Forum Actualités (bulletin du SeGEC), 4e année, juin 1997, p. 4-6. — Forum (contactblad van het VSKO), 28e année, mai 1997, p. 4-14. Paul Wynants
