DAVID, Jacques, Louis, peintre, né à Paris
(France) le 30 août 1748, décédé à Bruxelles le
29 décembre 1825.
Politiquement engagé dès les débuts de la
Révolution, sa fidélité à Napoléon lui vaudra
l'exil au retour des Bourbons. Il s'installera au
début de 1816 à Bruxelles où il poursuivra
jusqu'à ses ultimes instants ses activités de
peintre. Des propos qui font sourire aujourd'hui
furent tenus par divers auteurs qui parlèrent du
despotisme de David pour juger de son
influence sur les artistes belges, ou qui
considérèrent que par sa faute l'art belge fut
détourné de sa vraie voie. Plus sérieusement, il
faut quand même prendre en compte une
opinion largement répandue dans la critique
jusqu'il y a à peine vingt ans selon laquelle la
période bruxelloise de David était sans intérêt,
voire que l'artiste était frappé de sénilité. Il est
vrai que certains de ces auteurs s'appuyaient
entre autres sur le Portrait de Wolf (Paris,
Louvre) pour en souligner les faiblesses. Ils
ignoraient qu'il s'agissait là en réalité d'une
œuvre de Sophie Frémiet.
Quand il arrive à Bruxelles, David a derrière
lui une carrière exceptionnelle. Ses débuts
avaient cependant été marqués d'échecs : ce
n'est en effet qu'au quatrième essai qu'il avait
obtenu le Grand Prix de Rome à l'Académie en
1774 et il faudra attendre son premier séjour à
Rome (1775-1780) pour voir apparaître progressivement ses dons. C'est dans son magistral
Portrait équestre du comte Potocki, terminé à
Paris en 1780 (Varsovie, Musée national) que le
peintre affirme son talent et annonce ses
capacités d'invention. L'année suivante, avec
Bélisaire demandant l'aumône (Lille, Musée
des Beaux-Arts), il crée son premier tableau
réellement «davidien». En 1783 il présente La
douleur d'Andromaque (Paris, Ecole des Beaux-
Arts) qui lui vaut sa réception à l'Académie. Les
références à Poussin et à l'Antiquité, traduites
en un langage nouveau, sont évidentes dans ce
tableau dont on remarquera la simplicité
calculée de la composition, la pénétrante vérité
aussi bien des sentiments tragiques que des
détails réalistes ou archéologiques, la recherche
des coloris et des effets de lumière.
Le 16 mai 1782, David avait épousé Charlotte
Pécoul, fille d'un entrepreneur notoire. Son
beau-père financera le deuxième voyage en
Italie de David qui avait décidé de peindre à
Rome un tableau commandé par le Roi : le
Serment des Horaces (1785, Louvre) connaîtra
aussitôt le succès et fera désormais figure
emblématique. Pour David, l'art doit avoir une
portée morale et c'est dans l'Antiquité que les
plus belles leçons de vertu sont à trouver. Dans
le Serment, les couleurs de David s'éclaircissent,
mais
le
drame
reste
sombre.
A
l'engagement héroïque des hommes répond,
dans un cadre minéral dépouillé, le désespoir
des femmes formant un groupe savamment
composé. A la veille de la Révolution, David
peint le double portrait de Lavoisier et sa femme
(1788, New York, Rockefeller University) et
présente au Salon de 1789 un tableau au sujet
ambigu, Les licteurs rapportant à Brutus les
corps de ses fils (Paris, Louvre) : Brutus modèle
de vertu ou monstre de fanatisme ? Par la suite,
l'engagement de David est clair, il prend une
part active aux événements. Il met aussi ses
pinceaux au service de la Révolution et du
nouveau pouvoir. Ce seront d'abord le Serment
du jeu de paume, «reportage» d'un moment
historique, qui restera inachevé et connu
seulement par de nombreux dessins (1791), puis
l'émouvante Mort de Marat (1793, Bruxelles,
Musées des Beaux-Arts) que d'aucuns considèrent comme le chef-d'œuvre de l'artiste. Ensuite
ce seront Les Sabines (1799, Louvre), sujet de
circonstance dans lequel David prêche la réconciliation nationale. Esthétiquement le tableau
marque aussi une étape car le peintre y pousse à
l'extrême ses règles de pureté du dessin et de

nudité de ses héros, principes qui attirèrent les
lazzis de la critique.
Mais les capacités de renouvellement de
David sont surprenantes. Il le démontre avec Le
passage du Grand Saint-Bernard par Bonaparte
(1801, Malmaison) qui est une prodigieuse
allégorie du héros, dont David peindra encore le
Sacre en 1805-1806 (Louvre). La Distribution
des aigles (1810, Versailles) est une autre des
grandioses mises en scènes conçues par le
peintre pour commémorer
les fastes
de
l'Empire. Il n'abandonne pas pour autant
l'Antiquité : en 1814, à la veille de la défaite de
Waterloo, il achèvera encore Léonidas
aux
Thermopyles (Louvre), commencé quinze ans
auparavant en pendant aux Sabines.
David fut un portraitiste exceptionnel. Outre
les portraits de Potocki, des Lavoisier et de
Bonaparte déjà cités, auxquels il donne pratiquement le statut de tableaux d'histoire, il faut
nommer entre autres ceux d'Alphonse Leroy
(vers 1783, Montpellier, Musée Fabre), de ses
beaux-parents Pécoul (1784, Louvre), de Louise
Trudaine (vers 1791, Louvre), d'Emilie Sériziat
et son fils (1795, Louvre), de Jacobus Blauw
(1795-1796, Londres, National Gallery), de
Juliette Récamier
(vers 1800, Louvre), de
Napoléon dans son cabinet de travail (1812,
Washington, National Gallery), qui sont autant
de réussites. David sait varier à souhait la
présentation de ses modèles et sa pénétration
psychologique donne à ceux-ci une présence
très forte. La sobriété de la mise en page est
agrémentée de détails vestimentaires ou d'accessoires qui lui permettent d'introduire une
note réaliste au sein d'accords chromatiques
recherchés. Apparaît aussi fréquemment sa
façon très particulière de traiter les fonds en
utilisant un frottis monochrome pour animer la
surface et faire vibrer la lumière.
Cette maîtrise parfaite de l'art du portrait ne
sera en rien affaiblie par l'exil. Dès 1816, à
peine installé à Bruxelles, le talent de David
éclate dans le Portrait d'Henri-Amédée, comte
de
Turenne
(Copenhague,
Ny
Carlsberg
Glyptoteck) dans lequel on retrouve l'éblouissante virtuosité de l'artiste. David le peindra une
seconde fois (Williamstown, S. & F. Clarck
Institute), tableau nettement moins inspiré que
le premier mais d'une exécution parfaite comme
le seront toutes les œuvres bruxelloises du
maître. De la même année 1816 date aussi le
sensible Portrait de la vicomtesse Vilain XIIII et
sa fille, tout récemment acquis par la National
Gallery de Londres, où le bleu de Prusse de la
robe de la vicomtesse est opposé à son châle aux
tons orangés vifs et aux blancs de la robe de la
fillette et du col de dentelles de sa mère. Un
subtil jeu d'arabesques et de mains traduit avec
délicatesse les liens affectifs qui les unissent. Le
Portrait de François-Amédée, prince de Gavre,
de 1816 encore (collection privée), frappe par
l'usage d'un seul ton dominant, le bleu de la
jaquette, qui se voit rehaussé par l'or des
boutons et les blancs du gilet, du col de chemise
et du foulard. Toujours en 1816, il exécute un
théâtral Portrait en pied du Général Etienne-
Maurice
Gérard (New York, Metropolitan
Museum). David peindra en 1817 le Portrait de
Sieyès (Cambridge, Mass., Harvard University
Museum). Il opte cette fois pour une formule
intime et austère. Moins de détails accrocheurs,
une expression plus grave, marquent cette œuvre
qui concentre toute sa force expressive sur le
visage du personnage que David connaît de
longue date pour avoir comme lui fait partie de
la Constituante. Résidait aussi à Bruxelles
Dominique-Vincent Ramel, qui avait siégé avec
lui à l'Assemblée nationale dès 1789. David en
fera en 1820 le sobre portrait en buste, ainsi que
celui de son épouse, plus conventionnel (collection privée). En 1821, il peint le Double portrait
de Charlotte et Zénaïde Bonaparte (Los Angeles,
Getty Museum), filles de Joseph Bonaparte, qui
vivaient avec leur mère à Bruxelles depuis 1820.
Dans ce tableau David, qui n'escamote pas la
disgrâce des deux jeunes filles, crée un tableau
plus insolite que beau. En revanche, son grand
portrait en pied de la nièce de Joseph Bonaparte,
Juliette de Villeneuve (collection privée), qu'il
peint en 1824 et qui n'a plus été montré depuis
1936 et n'a jamais été reproduit, est, si l'on en
croit Schnapper, un chef-d'œuvre.
Arrivé à Bruxelles à la fin de janvier 1816,
David trouva dans la nouvelle capitale des Pays-
Bas un climat libéral et tranquille qu'il sut bien
mettre à profit. Ubi bene, ibi patria, écrira-t-il
significativement en réponse aux propositions
faites par le gouvernement de rentrer à Paris. Et
il refusa de même l'invitation de la Prusse de
s'installer à Berlin. L'existence à Bruxelles
d'une vie artistique réelle, mais combien calme
par rapport aux effervescences parisiennes, la
possibilité de recevoir des amis français et d'être

informé sans retard de ce qui se passait à Paris,
la présence d'autres exilés, l'attention prévenante que le monde des arts et des lettres belge
sut lui réserver, étaient de nature à rendre douce
la vie de l'artiste vieillissant. La qualité des
portraits peints en exil témoigne de la capacité
intacte du peintre. Quant à ses tableaux d'histoire, ils montrent que' sa faculté d'inventer,
voire de provoquer, ne faiblit pas non plus. Dans
Amour et Psyché (1817, Cleveland Museum of
Art), il bouleverse la représentation traditionnelle du mythe au point que le réalisme cru du
garçon surprit le public et frappe encore aujourd'hui. L'année suivante, David aborde un tout
autre registre et se consacre, dans Les adieux de
Télémaque et Eucharis (Los Angeles, Getty
Museum), à la représentation de figures à micorps. Dans ce tableau brillant, il traite comme
dans Amour et Psyché le thème du couple
amoureux, mais celui-ci est aussi chaste et
délicat que l'autre était sensuel et lourd. Ces
évocations de la jeunesse n'empêchent pas
David de s'intéresser à des sujets plus graves. Il
procède à des recherches
d'expressions
nouvelles. Un thème semble le poursuivre, celui
de la douleur et de la mort ainsi que de l'inquiétude ou de l'effroi qu'elles suscitent. Il étudie la
possibilité de représenter des figures où s'exprimeraient
simultanément
des
sentiments
contradictoires. Ainsi doit se lire La colère
d'Achille (Forth Worth, Kimbell Art Museum)
où, selon le témoignage de madame David ellemême, «la tête de Clytemnestre réunit à un
degré éminemment beau la crainte et l'espérance». On a relevé tout récemment l'étroitesse
des rapports qui existèrent à Bruxelles entre
David et Navez, proximité qui jette un jour
nouveau sur les très déroutants dessins de la
période bruxelloise de David dans lesquels le
maître explore les possibilités offertes par la
représentation de figures rapprochées, très
souvent inquiètes ou douloureuses et présentées
à mi-corps. Ces dessins appuyés et noirs (au
propre comme au figuré) correspondent aux
préoccupations de Navez qui peint et dessine dès
1816-1817 plusieurs œuvres d'inspiration religieuse qui sont des méditations sur la mort et la
souffrance.
Rien de tout cela ne perce dans l'œuvre ultime
de David qui s'attaque non sans ardeur au grand
format et revient au thème du couple amoureux.
Mars désarmé par Vénus (1824, Bruxelles,
Musées des Beaux-Arts) sera sa dernière provocation. Comment interpréter autrement ce
mélange de grâce et de grotesque, de grandeur et
de trivialité, d'harmonie et de discordance?
David n'hésite pas à introduire la dérision et à
critiquer la peinture mythologique elle-même
dans ce tableau extraordinaire qui n'a pas encore
livré tous ses secrets et dont l'intrigante beauté
naît de ses composantes à première vue disparates.
Joseph Odevaere, Pierre Van Hanselaere,
Joseph Paelinck et François-Joseph Navez sont
les principaux peintres belges qui furent directement influencés par David. Mais les premières
leçons qu'ils reçurent de lui sont bien antérieures à son installation à Bruxelles. On notera
que David, contrairement à une idée largement
répandue, est loin d'être le chef de file du néoclassicisme belge. Ce courant avait connu une
première forme dès le retour d'Italie en 1769
d'André-Cornille Lens, de neuf ans l'aîné de
David, donnant à ce courant une spécificité
locale très caractéristique. Son élève, Pierre-
Joseph-Célestin François, apporta au style
vaporeux de Lens une note réaliste et concrète
qu'il transmit ensuite à Navez. C'est donc la
troisième génération d'artistes néo-classiques
belges qui accueillit David à Bruxelles et le
reçut avec d'autant plus de sympathie que celuici se débarrassa d'un programme idéologique
éloigné de leur tempérament. David lui-même
fut loin de rester insensible à ces marques d'attachement et aux traditions picturales locales
dans lesquelles il trouva matière à amplifier son
sens de la couleur et son réalisme. Par ailleurs
on sait maintenant que ses relations avec Navez
furent plus de l'ordre de l'échange que du
rapport de maître à élève : leur enrichissement
fut réciproque. Il convient aussi de remettre à sa
juste place, qui est celle de l'anecdote, un
discours sans cesse répété concernant l'influence que les mises en scènes des spectacles
donnés à la Monnaie purent avoir sur David. Si
le plaisir qu'il avait à se rendre au théâtre et d'en
connaître les artistes est avéré, il est malvenu de
continuer à croire qu'un tel créateur ait dû,
même en ses vieux jours, avoir recours à ces
mises en scènes pour y puiser son inspiration.
David habita à Bruxelles un hôtel situé rue
Léopold, à deux pas de la Monnaie. Ce bel
immeuble est abandonné et éventré depuis plus
de quinze ans. Le corps du peintre repose au

cimetière de Bruxelles (Evere). La personnalité
de David frappa les esprits de manière durable à
défaut d'être vraiment honorée dans sa patrie
d'adoption. N'est-ce pas sa date de naissance
qui aujourd'hui encore marque la césure entre
les collections d'art ancien et d'art moderne aux
Musées royaux des Beaux-Arts de Bruxelles ?
Plusieurs portraits du maître pendant son exil
sont connus. Navez a fait de lui, en 1817, juste
avant de partir en Italie, un portrait chargé
d'émotion filiale, connu en trois exemplaires
(Musées de Bruxelles et de Valenciennes, collection privée). Jérôme-Martin Langlois (1824,
Louvre) l'a représenté travaillant à une ébauche
d'une œuvre commencée à Paris et jamais
terminée : Apelle et Campaspe (Musée de Lille).
Un intéressant buste posthume, drapé à l'antique,
a été réalisé en plâtre par François Rude en 1826
(collection privée). Un exemplaire en bronze de
ce même portrait (Dijon, Musée des Beaux-Arts)
le montre torse nu. Dans une version en marbre
(Louvre), plus tardive (1833-1838), il est revêtu
cette fois d'un ample manteau.
A. Schnapper, David, témoin de son temps, Fribourg,
1980. — A. Schnapper, David, dans 1770-1830.
Autour du Néo-Classicisme en Belgique, dir. D.
Coekelberghs et P. Loze, catalogue d'exposition,
Musée communal d'Ixelles, Bruxelles, 1985-1986, p.
27-34, 181-192 et 420-422. — R. Michel, David.
L'art et le politique, Paris, 1988. — A. Schnapper et
A. Sérullaz, Jacques-Louis David (1748-1825), Paris,
catalogue d'exposition, Musée du Louvre -Versailles,
Musée National du château, Paris, 1989-1990. —
David contre David, R. Michel dir.. Actes du colloque
au Musée du Louvre du 6 au 10 décembre 1989, 2
vol., Paris, 1993. — D. Coekelberghs et P. Loze,
David et la peinture en Belgique, dans David, Actes
du colloque, Paris, 1993, t. II, p. 1047-1066. —
Jacques-Louis David : Portrait of the Vicomtesse
Vilain X1II1 and her Daughter, dans The National
Gallery Report, april 1993 - March 1994, Londres,
1994, p. 12-13. — A. Schnapper, Autour du portrait
de Dominique-Vincent Ramel de Nogaret, catalogue
de vente, étude de maître Binoche, Paris, Hôtel
Drouot, 1995, p. 7-35. — D. Johnson, Jacques-Louis
David : « The Farewell ofTelemachus and Eucharis»,
Los Angeles, 1997. — D. Coekelberghs, A. Jacobs et
P. Loze, François-Joseph Navez (1787-1869). La
nostalgie de l'Italie, Gand, 1999. — D. Coekelberghs,
Ubi bene, ibi patria. David à Bruxelles, dans
Bruxelles, carrefour de cultures, dir. R. Hoozee,
Bruxelles, catalogue d'exposition, Palais des Beaux-
Arts, Anvers, 2000, p. 44-52.

— Denis Coekelberghs
