DE BRUYN, Jacques, Emile, conseiller général à l'Association belge des Banques, président national de la Confédération nationale des Prisonniers politiques et Ayants droit (CNPPA), résistant, né à Rolleville (Seine-Maritime, France) le 31 décembre 1915, décédé à Etterbeek (Bruxelles) le 19 janvier 1997. Jacques De Bruyn passe les quatre premières années de sa vie près de la ville du Havre où le gouvernement belge avait trouvé asile pendant la Première Guerre mondiale. Ce n'est qu'en 1919 qu'il est rapatrié avec sa mère, Octavie- Céline-Joséphine Lebrun, vers la Belgique. Après des études primaires accomplies dans une école de la Ville de Bruxelles et des humanités anciennes effectuées chez les Jésuites du Collège Saint-Michel, le jeune Jacques De Bruyn entre à la Faculté universitaire Saint-Louis pour y étudier la philologie classique, mais après deux ans il change d'orientation pour se tourner vers le droit qu'il y étudiera pendant un an. Encore étudiant, De Bruyn est convoqué, en mars 1937, pour accomplir son service militaire pendant dix-sept mois. Par chance, il est envoyé à la compagnie-école des Carabiniers, située Place Dailly à Schaerbeek, ce qui lui permet de terminer, à Saint-Louis, sa candidature en droit. Mais l'aventure sous les drapeaux ne fait que commencer. Après avoir été envoyé sur le terrain pendant quatre jours en septembre 1938 ( pied de paix renforcé ) en tant que sergent de réserve, le 10 mai 1940, De Bruyn, étudiant en première année de doctorat en droit à l'Université de Louvain, est mobilisé et incorporé au premier régiment de Carabiniers. S'étant fait passer pour boulanger, De Bruyn qui était prisonnier de

guerre en Zélande est libéré, le 11 juin 1940, suite à une décision des Allemands de renvoyer à la vie civile les sous-officiers et miliciens exerçant une activité manuelle. De retour en Belgique, il poursuit sa formation juridique en entamant sa deuxième année de doctorat en droit. Il décrochera au jury central son troisième doctorat en juillet 1943. Après sa libération, Jacques De Bruyn reste en contact avec ses anciens compagnons d'armes. En octobre 1940, il fonde avec le capitaine Everaert une amicale du premier régiment des Carabiniers destinée à venir en aide aux anciens compagnons mobilisés en les assistant, entre autres, dans la recherche d'un travail. Son activité au sein de cette amicale lui donne très vite l'envie d'en faire plus. Dès décembre 1940, De Bruyn crée, sous la direction du capitaine Everaert, un noyau de résistance avec d'anciens soldats de son régiment. Au sein de cette unité de la Légion belge, qui deviendra plus tard l'Armée secrète, De Bruyn s'occupe de renseignement militaire. Ces renseignements militaires sont communiqués au lieutenant Jules Dricot qui se charge de les faire passer en Angleterre. De plus en plus déterminé à entrer dans la Résistance de façon plus active et immédiate, De Bruyn multiplie ses activités clandestines et est recruté, début janvier 1942, par Jules Dricot pour le Service Zéro, secteur 1-17. A partir de ce moment, il se met à distribuer La Libre Belgique clandestine et s'occupe de renseignement économique, militaire et ferroviaire. N'hésitant pas à multiplier les risques, il organise des réunions clandestines à son domicile de Laeken et entraîne par la même occasion sa mère, Octavie Lebrun, dans l'aventure. Parallèlement à son activité de l'ombre, Jacques De Bruyn qui doit commencer à gagner sa vie se fait engager au service juridique de l'Administration centrale des services de contrôle, au ministère de l'Intérieur. Fin juin 1943, Yvon Michiels et Jules Dricot, qui avait recruté De Bruyn pour le Service Zéro, lui proposent une nouvelle activité clandestine au sein de la Ligne d'évasion Comète créée en 1941 par Andrée De Jongh. Il s'agit cette fois d'héberger et de rapatrier vers l'Angleterre en passant par le Détroit de Gibraltar des aviateurs anglais abattus sur le territoire belge. Après avoir demandé l'appui de sa mère avec laquelle il vit, De Bruyn fonde et dirige un important centre d'hébergement. Non seulement son domicile devient un lieu de refuge ininterrompu pour de nombreux aviateurs anglais et américains, mais De Bruyn se charge également de créer un réseau de logements parmi ses connaissances. Ces aviateurs, amenés chez De Bruyn par Micheline Dumon alias Michou et par Jules Dricot alias Jean Deltour, étaient ensuite acheminés, de passeurs en passeurs, vers la frontière française. Dès septembre 1943, De Bruyn souhaite développer ses activités dans le réseau Comète. Jules Dricot lui propose de devenir guide et de se charger de convoyer vers la frontière les aviateurs en partance vers la France. De Bruyn emmène dans la région de Beaumont ses camarades Emile Roiseux, Henri Malfait et Raymond Itterbeek qui travaillaient avec lui au Service Zéro. Constatant que l'on faisait passer trop souvent les aviateurs aux mêmes endroits, De Bruyn décide de créer deux nouveaux points de passage vers la France : un premier, avec l'aide du docteur Verstraeten, dans la région de Beaumont et un second, avec l'aide du bourgmestre d'Aulnois, Désiré Delhaye, dans la région d'Aulnois. Mais en janvier 1944, de nombreux membres du réseau Comète sont inquiétés et arrêtés dont Raymond Itterbeek et Albert Mattens alias Jean- Jacques, chef-guide. Micheline Dumon alias Michou doit également être mise à l'abri. Ces arrestations en chaîne obligent Yvon Michiels et Jules Dricot à redistribuer le travail et envoient Jacques De Bruyn à Paris comme chef-guide en compagnie de Jacques Legrelle alias Jérôme afin de reprendre les activités d'Albert Mattens. Octavie Lebrun qui connaît parfaitement tout le travail de son fils est chargée de reprendre les activités de guide de ce dernier sous le pseudonyme de Françoise. C'est le 17 janvier 1944, en arrivant à la rue de Longchamp dans un appartement parisien réservé aux membres de Comète, que Jacques Legrelle et Jacques De Bruyn se font cueillir par la Gestapo, sur dénonciation d'un agent du réseau. Après d'interminables heures d'interrogatoire, ils sont emmenés le lendemain à la prison de Fresnes, en région parisienne, où se trouvait déjà un autre membre du réseau Comète, Jean-François Nothomb alias Franco. Le 22 janvier 1944, c'est au tour de sa mère,

Octavie Lebrun, de se faire arrêter à son domicile en compagnie d'autres membres du réseau. Le 31 janvier 1944, De Bruyn et ses deux compagnons sont transférés au secret vers la prison de Saint-Gilles. C'est devant le conseil de guerre de la Luftwaffe que De Bruyn et d'autres camarades dont sa mère, Octavie Lebrun, sont jugés et condamnés à mort, le 26 juillet 1944, pour leurs activités au sein de Comète. C'est alors que commence une longue série de transferts à travers l'Allemagne. Le 22 août 1944, De Bruyn, toujours accompagné de ses camarades, à l'exception de sa mère qui est envoyée à la prison de Waldheim, est transféré à la prison de Bonn. Avant d'être incarcéré, le 15 septembre 1944, à la prison de Bayreuth, De Bruyn fera un passage de très courte durée dans les prisons de Coblence, de Francfort, de Nuremberg et de Bamberg. A Bayreuth, la réclusion isolée est terminée, les prisonniers sont maintenant à trois dans une cellule et peuvent enfin se parler et De Bruyn doit partager sa minuscule cellule avec Jean-François Nothomb et Roger Gathy. Ces nouvelles conditions de détention se prolongeront jusqu'au 15 mars 1945. Devant l'avance des forces alliées, De Bruyn et ses compagnons de cellule sont évacués vers la prison d'Amberg où ils sont finalement abandonnés par leurs gardiens allemands et libérés le 23 avril 1945 par l'armée américaine. Le 16 mai 1945, Jacques De Bruyn et ses amis sont rapatriés par avion militaire. Tout au long de ces longues années d'occupation allemande, Jacques De Bruyn a toujours voulu s'engager de façon de plus en plus active dans la Résistance, sans jamais montrer le moindre signe d'essoufflement. Son rôle fondamental au sein des différents organismes de Résistance le fait reconnaître comme sous-lieutenant ARA (Agent de Renseignement et d'Action) et prisonnier politique. Dès septembre 1945, Jacques De Bruyn, qui doit soutenir sa mère revenue fortement affaiblie de la prison de Waldheim, se met à la recherche d'un travail. Après avoir effectué un stage de quelques mois dans un cabinet d'instruction à l'Auditorat militaire, De Bruyn est nommé, le 26 juin 1946, greffier-adjoint au Conseil de Guerre en campagne. Mais très vite, De Bruyn se voyant offrir un poste qu'il jugeait plus stable présente sa démission pour entrer, le 1er mai 1947, comme conseiller social auprès de l'Association belge des Banques. En 1958, il devient directeur du département social, puis en 1973, conseiller général et membre du bureau de cette importante organisation patronale. Il termine sa carrière le 31 décembre 1980. De Bruyn multiplie les activités professionnelles, devient secrétaire de la Fédération des Entreprises non industrielles de Belgique (FENIB) et lorsque la FENIB fusionne avec la Fédération des Industries de Belgique (FIB) pour devenir la Fédération des Entreprises de Belgique (FEB), il accède à la présidence de la Commission des Questions sociales. Européen convaincu et négociateur social reconnu, De Bruyn est nommé, le 17 mai 1966, membre du Comité économique et social, organe européen représentant les différentes catégories de la vie économique et sociale des différents membres de la Communauté européenne. Au lendemain de la guerre et parallèlement à ses activités professionnelles, Jacques De Bruyn s'investit intensivement dans différentes actions patriotiques. Il devient secrétaire, puis président, de l'Amicale des Condamnés à mort et milite dans les rangs de la Confédération nationale des Prisonniers politiques et Ayants droit (CNPPA) dont il fut l'un des fondateurs. Depuis la création de la CNPPA, en tant que membre du Conseil national, il participe à tous les congrès et est nommé secrétaire général, en 1953, aux côtés de Roger Boogaerts. Lorsque les problèmes liés à la désunion des prisonniers politiques apparaissent en 1952, Jacques De Bruyn s'implique activement dans les négociations de réunification des prisonniers politiques. C'est au cours du XXXIVe Congrès de la CNPPA qui se tient à Huy que De Bruyn est nommé, à l'unanimité, président national de la CNPPA, succédant ainsi à Albert Régibeau. En 1981, désormais libre de toute obligation professionnelle, De Bruyn qui peut entièrement se consacrer à ses activités patriotiques, accepte la présidence du comité de contact des Associations patriotiques. Il devient le porte-parole des associations patriotiques et les représente au sein du Conseil supérieur des Invalides de Guerre et au sein de la commission permanente chargée du règlement du contentieux des victimes de guerre. C'est au cours des nombreuses

négociations avec les autorités gouvernementales que Jacques De Bruyn a su faire apprécier ses qualités de fin négociateur et de légiste qui étaient déjà largement reconnues dans le cadre de ses activités professionnelles. Jacques De Bruyn, témoin privilégié et acteur de premier rang de son temps, homme de conviction et de caractère, s'est éteint à l'âge de quatre-vingt-un ans, le 19 janvier 1997, laissant derrière lui le souvenir d'un homme droit et juste.
