de BARSY, Eugène, Georges, Isidore, Léon,
baron, professeur
à l'Université
libre de
Bruxelles,
président
de
la
Commission
Bancaire, président de l'Office national du
Ducroire, né à Laeken (Bruxelles) le 12 janvier
1906, décédé à Bruxelles le 9 mai 1985.
Peu après le décès du baron de Barsy, un livremémorial lui fut consacré, avec comme titre la
devise figurant sur ses armoiries In bono et
aequitate persévérons. Ce mémorial rédigé par
un comité exécutif, présidé par Robert Henrion,
Ministre d'Etat, et dirigé par Eddy Wymeersch,
comporte en premier lieu plusieurs portraits
traçant les diverses facettes de cette personnalité
hors du commun : l'homme d'Etat, par Gaston
Eyskens, le professeur, par Robert Henrion,
l'homme, par Jean Godeaux, le président de la
Commission Bancaire, par Charley del Marmol
et Henri Biron, le père, par ses enfants. II
reprend ensuite souvent par extraits, quelquesuns des nombreux écrits et discours d'Eugène de

Barsy, exposés couvrant le très large éventail des
fonctions qu'il a exercées, des conceptions qui
les sous-tendaient et des philosophies sociales
qui l'inspiraient. Cet ouvrage comporte, enfin,
une biographie sommaire ainsi qu'une bibliographie de ses principaux écrits. C'est dans cet
ouvrage, davantage que dans la présente notice
forcément fort brève, que l'on peut rencontrer
cet homme qui, par son action et par ses idées, a
marqué profondément son époque et tous ceux
qui ont eu le privilège de le côtoyer.
Eugène de Barsy était le fils de Léon de Barsy,
fonctionnaire de son état, et d'Eugénie Pauwels.
Sa famille était originaire du Condroz, où était
enterré son quintaïeul, décédé le 27 mai 1752, et
dont il fut autorisé à reprendre les armoiries, lors
de son anoblissement par le roi Baudouin, le 5
mars 1985. De son mariage, le 27 mars 1928,
avec Mariette Moerman naquirent quatre fils :
Paul, Jean, Pierre et Philippe.
Après des humanités modernes à l'Athénée
royal de l'Etat à Bruxelles, études qu'il termine
«avec le plus grand fruit» et avec le Prix de la
Fondation Universitaire, il entreprend des études
d'ingénieur commercial à l'Université de
Bruxelles, Ecole de Commerce, dont il obtient
en 1927 le diplôme avec la plus grande distinction.
Moins de deux ans plus tard, il est nommé
chargé de cours à l'Université de Bruxelles, puis
en 1934, professeur ordinaire à cette même
Université. Jusqu'à son admission à l'éméritat, il
restera très attaché à son professorat et formera
de nombreuses générations de futurs dirigeants
d'entreprises, non seulement aux sciences
économiques et aux techniques financières et
comptables, mais aussi aux exigences et aux
grands équilibres de la société dans ses dimensions politiques et économiques. Durant toute sa
vie il se consacra également à ses anciens
étudiants et à l'Union des Ingénieurs commerciaux.
En 1929 il entre au Crédit général du Congo
en qualité de secrétaire de Γ administrateurdélégué. Dans le prolongement de ces fonctions,
il est nommé directeur d'une des filiales de cette
société : le Crédit agricole d'Afrique.
En mars 1935, sa carrière professionnelle
prend une tout autre direction. Les retraits des
dépôts en banque, et la méfiance à l'égard du
franc belge occasionnent une grave crise
bancaire et monétaire se greffant sur la crise
économique et financière qui perdure depuis des
années. Cette crise appelle au pouvoir un
gouvernement d'union nationale, présidé par
Paul van Zeeland. Ce gouvernement prend appui
sur une dévaluation du franc belge pour réaliser
une politique hardie et innovatrice de redressement économique et financier ; celle-ci connaîtra
un réel succès. Au sein de ce gouvernement, le
département des Finances est attribué à Max
Léo Gérard. Celui-ci appelle Eugène de Barsy à
faire partie de son cabinet en qualité d'attaché,
ayant en charge les questions bancaires et financières.
C'est à ce titre qu'Eugène de Barsy sera la
cheville ouvrière de la création de l'Institut de
Réescompte et de Garantie (arrêté royal n°175
du 13 juin 1935), de la réforme des bourses de
commerce et de la profession d'agent de change
(arrêté royal n°178 du 20 juin 1935), de l'instauration du statut légal des banques et du
régime des émissions de titres et valeurs (arrêté
royal n°185 du 9 juillet 1935), de la réglementation des prêts hypothécaires et de l'organisation
du contrôle des entreprises de prêts hypothécaires (arrêté royal n°225 du 7 janvier 1936), de
la création de Office central de Crédit hypothécaire (arrêté royal n°226 du 7 janvier 1936), de
la modification de l'assurance en vue de la
vieillesse et du décès prématuré (arrêté royal
n°284 du 30 mars 1936) et de la mise en place
de la liquidation des interventions de crise
(arrêté royal n°292 du 31 mars 1936).
L'essentiel de la carrière ultérieure d'Eugène
de Barsy va se situer dans le prolongement de
cette œuvre de réformes institutionnelles
réalisée au cours de cette année passée au
cabinet du ministre des Finances. Le 17 juillet
1935, il est nommé commissaire du gouvernement auprès de l'Institut de Réescompte et de
Garantie, et le 13 mars 1936, membre de la
Commission des Assurances privées et des Prêts
hypothécaires.
Le 5 mai 1936, il est appelé aux fonctions de
directeur de l'Office de Liquidation des
Interventions de Crise (OLIC). Tout au long de
la crise des années 1930-1935, l'Etat était
intervenu à de nombreuses reprises sous la
forme de prêts, d'avances et de garanties pour
soutenir les entreprises en difficultés. Ce sera
l'œuvre d'Eugène de Barsy de liquider, en
moins de quatre ans, ces interventions en
permettant, par une politique faite d'ouverture et

de souplesse, à une grande partie des entreprises
concernées de se redresser et, ainsi, de limiter
sensiblement les pertes encourues en définitive
par l'Etat, du chef de ces interventions. De sa
direction de l'OLIC de Barsy gardera toute sa
vie un souvenir très vivace.
En février 1938, il est nommé administrateur
du Fonds d'Amortissement de la Dette publique
dont il deviendra vice-président du comité
permanent le 8 octobre 1953. En février 1938, il
est également désigné comme administrateur et
membre du comité de direction de la Société
nationale de Crédit à l'Industrie, dont il
deviendra vice-président quelques mois plus
tard. En novembre de la même année, il est
nommé vice-président de l'Office national du
Ducroire, dont il deviendra le président en
février 1941. Durant une présidence de plus de
trente années, il guidera de manière décisive les
orientations de cette Institution, pour l'adapter à
l'évolution des marchés d'exportations, aux
besoins des pays importateurs, aux techniques
nouvelles de financement ainsi qu'aux changements du contexte institutionnel à la suite,
notamment, de la mise en place du Marché
commun européen. Il en acquerra une connaissance encyclopédique du monde des entreprises
en Belgique et à l'étranger. De cette œuvre
réalisée au Ducroire, il gardera également une
grande fierté.
En février 1941, il est désigné comme liquidateur du Crédit anversois, à l'époque la troisième
banque du pays, qui avait subi de plein fouet
l'impact de la crise et dont, en qualité de
directeur de l'OLIC, il avait essayé en vain
d'assurer le redressement.
A la Libération du pays à l'automne de 1944,
il est nommé président de l'Office
des
Séquestres. Le 4 novembre de la même année, le
président de la Commission Bancaire, Maurice
Frère, étant nommé Gouverneur de la Banque
Nationale de Belgique, Eugène de Barsy se voit
confier la charge de président de la Commission
Bancaire, fonction qu'il exercera jusqu'à son
admission à la retraite, le 12 janvier 1973, soit
durant plus de vingt-huit ans.
C'est en cette qualité et dans le prolongement
de celle-ci qu'Eugène de Barsy jouera un rôle
extrêmement important dans la vie bancaire,
financière, et monétaire du pays. Sans entendre
réduire le rôle qu'ont eu, durant toute cette
période, les membres de la Commission ainsi
que les collaborateurs de l'Institution dont il
s'était entouré, il est certain que toute l'action de
la Commission a été marquée et orientée de
manière décisive par l'intelligence, les connaissances, la philosophie sociale et politique de son
président ainsi que par sa dialectique qui lui
permettait d'entraîner les convictions et d'emporter les adhésions à sa pensée.
Il n'est pas possible de décrire de façon
exhaustive cette action multiforme du baron de
Barsy. Bornons-nous à citer quelques décisions
et initiatives qui ont porté manifestement sa
marque personnelle : le règlement du statut de la
dette à court terme de l'Etat, logée dans le
secteur bancaire au lendemain de la guerre et,
par là, le rétablissement de conditions d'efficacité de la politique d'escompte de la Banque
Nationale de Belgique; l'instauration du double
marché des changes pour distinguer les règlements financiers consécutifs aux mouvements
de biens et services, des mouvements de
capitaux et pour préserver les premiers des éventuelles perturbations des seconds; le soutien
apporté par l'évolution du régime des coefficients bancaires à la politique monétaire de
l'institut d'émission; la prise en considération
pleine et entière de la signification monétaire de
la fonction bancaire et de son caractère d'intérêt
général et, partant, la nécessité d'assurer l'autonomie de son exercice ; la réforme du marché de
l'argent au jour le jour, du régime des adjudications des certificats du Trésor, et des marchés
boursiers; diverses modifications du droit des
sociétés (modification de l'objet social, transformation des sociétés); la protection du public
épargnant par l'information lors d'appels au
marché ainsi que par les états financiers périodiques; la protection des actionnaires par le
droit de préférence et par l'action visant à
supprimer
certains excès en matière
de
tantièmes et de rémunérations des dirigeants;
l'instauration d'un régime légal pour les fonds
communs de placement.
Sur cette action de nature institutionnelle se
greffaient de nombreuses décisions à caractère
individuel inspirées d'une grande rigueur intellectuelle
et
morale,
mais
aussi,
d'une
compréhension très grande des responsabilités
des dirigeants d'entreprises. Combien nombreux
ne furent pas ces dirigeants qui vinrent solliciter
de lui avis et conseils pour les décisions importantes qu'ils avaient à prendre ou pour les

situations difficiles
auxquelles ils étaient
confrontés. Le bureau d'Eugène de Barsy, d'une
sobriété
toute
monacale,
n'était-il
pas
surnommé par les dirigeants d'entreprises «le
confessionnal » ?
Toute son action à la présidence de la
Commission Bancaire, fut marquée à côté du
souci de l'intérêt général, par un respect profond
pour les fonctions exercées et pour les responsabilités assumées par ses interlocuteurs dans leur
sphère d'activité, par la confiance faite aux
hommes comme par l'autonomie et la liberté de
pensée qu'il encourageait chez ses collaborateurs.
Au niveau de la Communauté économique
européenne, il fut appelé à présider une commission d'étude pour l'instauration d'un véritable
marché européen des capitaux (Commission dite
de Barsy), dont les travaux trouvèrent leur
traduction législative dans les premières directives européennes en matière de marchés
boursiers.
Atteint par la limite d'âge de soixante-sept
ans, ses fonctions à la Commission Bancaire
prirent fin le 12 janvier 1973. Il ne mit pas pour
autant un terme à ses activités professionnelles.
Il poursuivit pendant trois ans encore son enseignement à l'Université libre de Bruxelles. Dès le
mois de janvier 1973, il était nommé président
de la Commission de l'Inventaire du Patrimoine
de l'Etat. Deux ans plus tard, il accepta
d'assumer les fonctions d'administrateur dans
deux sociétés importantes en voie de restructuration :
Intermills
et
la
Société
de
Développement des Industries mécaniques,
Sodéméca».
Lors de la création, en février 1976, de la
Commission des Normes comptables, appelée à
réaliser en Belgique la réforme du droit
comptable initiée par la loi du 17 juillet 1975, il
accepta, à la demande du gouvernement, de
participer en qualité de membre aux travaux de
celle-ci. Il lui apporta effectivement
non
seulement le fruit de ses connaissances et de son
expérience, notamment dans le domaine du droit
comptable, mais aussi sa vision de l'entreprise et
ses conceptions quant à la signification de la
comptabilité et des états financiers dans la vie
des entreprises au sein de la société. A l'expiration de son mandat en 1983, il constata que la
Commission avait pris le chemin et l'orientation
qu'il espérait lui voir prendre et proposa, dès
lors, au gouvernement de ne pas le désigner pour
un second terme.
Le 25 juin 1975, le Roi nomma Eugène de
Barsy grand officier de l'Ordre de Léopold. Le 5
mars 1985, il l'anoblit et lui conféra le titre de
baron.
In bono et aequitate perseverons - Baron de Barsy
1906-1985, Bruxelles, 1985. — Ch. del Marmol,
Fr. De Voghel et R. Henrion, Hommage à Monsieur
Eugène de Barsy, dans Revue de la Banque, 1973,
n° 1,p. 3-10.

— Guy Gelders
