DE CORTE, Marcel, Marguerite, Fernand, Ghislain, professeur de philosophie à l'Université de Liège et homme de lettres, né à Genappe le 20 avril 1905, décédé à Tilff le 19 juin 1994. La noblesse d'une façade classique, dans la pureté de ses lignes, n'est jamais que le couronnement architectural d'une évolution lente, ayant nécessité bien des efforts. Et, comme toute chose, elle n'est pas épargnée par les injures du temps. L'œuvre intellectuelle de Marcel De Corte (le nom s'inscrivait en un mot jusqu'au moment où son porteur en décida autrement) ne put échapper à cette règle commune. Quatrième enfant tard venu d'une famille qui en compta cinq, il naquit le 20 avril 1905 à Genappe, gros village brabançon situé sur la grand'route de Bruxelles à Charleroi, à peu de distance de Nivelles. Celui qui, en sa pleine maturité, allait se révéler un des exégètes les plus appréciés de la pensée d'Aristote, se montra toute sa vie fier de ses racines paysannes. Pourtant, cette fierté procédait en partie d'une reconstruction. Si sa prime enfance s'était bien écoulée dans un milieu imprégné de ruralité, ses ancêtres directs n'avaient déjà plus beaucoup de liens avec le travail de la terre. Son père, Léon (1867-1937), préférait se présenter comme négociant - il était en effet commerçant en semences - avant de se définir comme employé lorsqu'il passa au service de la Sucrerie Tirlemontoise. Quant au grand-père paternel, Adolphe Decorte, il exerçait le métier de «fabriquant de chicorée». Par sa mère, Blanche Lauwens (1867-1954), Marcel touchait à toute une lignée de petits notables campagnards, elle-même étant fille et petite-fille de receveurs et de secrétaires communaux. Plus tard, un généalogiste amateur prétendit les rattacher, par les femmes, aux Van der Noot, une famille de juristes implantée de longue date à Bousval et, plus lointainement, aux seigneurs d'Helmont et de Keerbergen, voire aux comtes de Looz. Mais dans les faits, à la charnière des XIXe et XXe siècles, les Decorte-Lauwens ne différaient guère de leurs prédécesseurs immédiats : ils appartenaient à une classe moyenne de rang assez modeste, désireux de se maintenir - ou de s'élever -, comme c'était l'usage, «par le travail et par l'épargne». Et en adhérant sans discuter aux normes sociales, sanctifiées quotidiennement par l'Eglise et qui, par conséquent, étaient tenues pour consubstantielles à l'ordre des choses. Vieillissant, Marcel De Cotte s'identifiera d'autant plus avec ce monde qui était celui des certitudes, qu'il le sentira menacé, et en même temps il fera sien le modèle paternel, homme de foi et de rigueur, véritable «catholique intégral» mais fort peu clérical puisqu'il pensait «qu'il y [avait] tant de curés dans les enfers que les chantres étaient contraints de vocaliser par les soupiraux ». Choyé par ses aînés, l'enfant ne souffrit pas particulièrement des aléas de la Grande Guerre, Genappe ayant été épargné par les combats. Il effectuera un parcours normal au sein de l'école primaire (catholique) du village, malgré un accident de jeu qui faillit lui enlever l'usage d'un œil..., ce qui lui vaudra d'échapper plus

tard aux contraintes du service militaire. Ses centres d'intérêt se précisèrent lors de ses études secondaires, accomplies à l'Athénée royal de Nivelles. Jouissant à la fois d'une intelligence acérée et d'une grande puissance de travail, l'adolescent décrocha au terme de sa Rhétorique gréco-latine la récompense spéciale que le gouvernement attribuait aux étudiants ayant remporté le premier prix d'excellence pendant six années consécutives. Mais, dans l'intervalle, il ne s'était pas contenté d'être un «bon élève». Si, de son propre aveu, il avait apprécié Bergson et si la lecture attentive de L'évolution créatrice avait contribué à amorcer sa quête intellectuelle, il estimait être bien plus redevable à Charles Maurras dont l'enseignement, débité à longueur de colonnes dans l'Action française, avait eu pour lui, à quatorze ans, la vertu d'une «révélation». Dès lors «et pour toujours», comme pour un certain nombre de jeunes bourgeois catholiques, le maître-penseur de l'école néo-royaliste occupa une place eminente dans son panthéon familier. Imprégné de culture classique, son esprit porté aux cogitations plus spécifiquement métaphysiques fit grand cas de la pensée d'Aristote et, dans une moindre mesure, de celle de saint Thomas d'Aquin. Le recours au néothomisme lui procura ainsi une échappatoire dialectique lorsque l'Action française subit la condamnation de Rome en 1926. Ce bien-pensant de stricte observance ne craignit cependant pas, en octobre 1924, de venir frapper aux portes de l'Université libre de Bruxelles pour s'inscrire à la section de philosophie classique. Quatre ans plus tard, le 16 juillet 1928, il en sortait après avoir obtenu le diplôme de docteur en philosophie et lettres, avec la plus grande distinction. Nommé en septembre, professeur de langues anciennes à l'Athénée de Hannut, il dut se résigner à quitter son village brabançon pour séjourner durant un couple d'années dans la villette hesbignonne. Il ne partait pas en solitaire et sans espoir de retour puisqu'il épousera à Genappe, le 13 juillet 1929, Marie Panier (1906-2002), une fille de négociants locaux. Cette union, heureuse, engendra à son tour cinq enfants (trois fils et deux filles) de 1930 à 1943. A l'automne 1929, le 25 novembre très précisément, il présentait avec succès au Concours universitaire sa thèse intitulée : Essai sur le Corpus Aristotelicum. Proposé par le jury comme boursier de voyage, Marcel De Corte reçut un soutien financier de la Fondation universitaire ainsi qu'un congé payé de deux ans du ministère des Sciences et des Arts. En novembre 1930, il partait pour Paris suivre les cours de la Sorbonne et de l'Institut catholique. De là, il effectua au cours des mois suivants une série de visites dans les principales bibliothèques italiennes afin d'y collationner les manuscrits du De Anima d'Aristote; traduites et commentées par ses soins, les matières ainsi rassemblées seront à la base de la thèse d'agrégation de l'enseignement supérieur en philosophie consacrée à La Doctrine de l'intelligence chez Aristote. Défendue au printemps 1934 à l'Université de Liège (il y était devenu assistant en septembre 1932, à l'expiration de son mandat à l'étranger), elle recueillera l'unanimité des membres du jury. De Corte avait eu l'occasion, lors de son séjour dans la Ville- Lumière, d'approfondir les relations qu'il entretenait depuis quelque temps avec Jacques Maritain. Le courant passa apparemment entre le promoteur infatigable du néo-thomisme et le jeune philosophe belge. Une correspondance régulière, de maître à disciple, se poursuivit sans nuage jusqu'en 1937. Puis les liens se détendirent en deux temps, à la suite d'une divergence d'opinions sur la notion d'expérience poétique (Ontologie de la poésie, dans Revue thomiste de novembre-décembre 1937), avant de se rompre de manière éclatante en mars 1939. De Corte crut bon de produire à ce moment dans la Revue catholique des Idées et des Faits un article assez négatif sur un récent ouvrage de Maritain, L'impossible antisémitisme (1937). S'il considérait, dans le contexte dramatique de l'époque, comme «philosophiquement inadmissible» une politique raciste, il tenait à préciser qu'à son sens le Juif représentait néanmoins, par essence, «un être à part, revêtu de caractères typiques absolument propres, aussi bien physiologiques qu'intellectuels». Alors que la «question juive» ne l'avait pas taraudé jusque-là dans ses écrits, il développait dans sa critique, sous une forme intellectualisée, une thématique familière à l'antisémitisme chrétien, attribuant collectivement à Israël, outre le péché originel, la responsabilité - ineffaçable - du déicide. Resouligner d'un point de vue doctrinal la vieille antipathie dressant les disciples du Christ contre le peuple d'Israël quelques mois après la tristement célèbre « nuit de cristal » qui venait de

frapper les communautés juives d'Allemagne était pour le moins malheureux. Maritain ne put s'empêcher de le faire remarquer à son contradicteur - avec une ironie mordante («M. De Corte n'est pas antisémite, en ce sens du moins qu'il n'est pas partisan des pogroms... Mais il est partisan du régime du ghetto»). La rupture entre les deux hommes mettait sans doute le point final à une équivoque. On peut supposer que De Corte avait voulu, en « tuant le père » se démarquer d'un mode de pensée qui ne l'avait au fond séduit que superficiellement, et un peu par défaut. En outre, la levée de la condamnation romaine qui frappait l'Action française était dans l'air (elle sera effective le 1er juillet 1939) et les croyants pouvaient se remettre à invoquer Maurras sans troubler leur conscience... Enfin, en 1939, Marcel De Corte n'était plus un simple étudiant en quête de savoir. Bourreau de travail et conscient de ses capacités à manier la métaphysique, il avait déjà accumulé bon nombre de publications scientifiques, imposé sa présence dans différentes revues des plus distinguées et gravi les premières travées du cursus honorum. L'assistant de 1932 avait été désigné en octobre 1935 chargé de cours à l'alma mater liégeoise qui lui avait, par ailleurs décerné le Prix des Amis de l'Université de Liège un an auparavant pour la qualité de ses travaux. Il assumait dorénavant, en tout ou en partie, les matières philosophiques traitées par les professeurs Janssens, Néve de Mévergnies et Delatte. Désignation laborieuse ! Sa candidature avait suscité de vives oppositions chez les tenants de la laïcité et, s'il faut en croire une tradition familiale, une intervention du roi Léopold III, obtenue par l'entremise de son secrétaire, le baron Robert Capelle, aurait tranché le débat en sa faveur. Ce coup de pouce royal ne manqua pas de renforcer la ferveur de l'intéressé pour la monarchie. Il ne fut d'ailleurs pas un magister somnolant au sein du monde universitaire. Outre sa Doctrine de l'intelligence chez Aristote (1934), il avait fait paraître aux Editions de la Nouvelle Equipe La liberté de l'Esprit dans l'expérience mystique (Paris, 1933) ainsi que plusieurs études relatives à la métaphysique du Stagirite, avant de se pencher, en 1938, sur La Philosophie de Gabriel Marcel. De fait, s'il se sentit proche, comme un certain nombre de chrétiens de sa génération, de Gabriel Marcel, il le fut cependant moins que du poète et moraliste Gustave Thibon, avec lequel il entretint, à partir de 1937, une amitié intellectuelle profonde et durable. Parallèlement, il multiplia les contacts avec les revues savantes {Revue thomiste, Revue belge de Philologie et d'Histoire), tout en ne négligeant pas pour autant celles qui s'adressaient à une plus large opinion cultivée. Il savait faire montre d'un éclectisme certain, sa signature apparaissant aussi bien dans le libéral Flambeau que dans le non-conformiste Esprit, dans La Terre wallonne d'Elie Baussart, dans Orientations, Tendances, Hermès... A la veille de l'invasion allemande, on le vit livrer une contribution à La Revue de l'Ordre corporatif, périodique bruxellois d'obédience maurrassienne. Mais ce fut avec la très influente (et très droitière) Revue catholique des Idées et des Faits (RCIF), bi-mensuel de l'abbé René- Gabriel van den Hout, qu'il collabora avec le plus de régularité, dès 1931. Ce fut là qu'il se distança de Maritain et ce fut encore là que, peu après le déclenchement de la Seconde Guerre mondiale, le 6 octobre 1939, il entreprit de défendre la neutralité de la Belgique d'un point de vue éthique : dans la perspective d'une guerre totale qu'il jugeait proprement «démoniaque», cette position diplomatique exprimait, à son sens, «un instinct raisonné, attaché à sauvegarder les dernières valeurs morales incarnées dans l'univers». Des lourds sous-entendus qui avaient provoqué son éclatement, il n'en parlait point. Il crut pourtant bon de revenir sur cette question au printemps 1940, tandis que le conflit gagnait la Scandinavie, mais en précisant sa pensée. Il notait symptomatiquement : « II faut avoir le courage de le dire : un triomphe rapide (...) de la France et de l'Angleterre, demeurées infestées par une idéologie libérale qui dissimule les pires turpitudes, ne serait guère moins désastreuse pour les petits pays neutres que la victoire (...) de la barbarie prussienne. Dans les deux cas, ce serait la mort : ici par étranglement, là par décomposition interne...» (RCIF, 26 avril 1940). Cette prise de position se situait dans la ligne du manifeste concocté par la Ligue pour l'Indépendance nationale (novembre 1939) auquel il avait adhéré, dans laquelle il se reconnaissait et où il figurait en compagnie de Pierre Nothomb, Charles Terlinden, Paul Crockaert, Louis de Lichtervelde...

Le 10 mai 1940, l'irruption de la Wehrmacht interrompit net ses activités publiques. Après s'être retiré avec les siens jusqu'à Angers au cours d'un exode sans incident notable, il put reprendre normalement ses cours à l'Université, ayant été désigné professeur ordinaire. Il s'attacha dès lors à peu près exclusivement à ses travaux intellectuels. Les années noires de l'occupation, propices à bien des méditations sur le destin des sociétés humaines, furent des plus fécondes pour lui puisqu'il publia tour à tour une réflexion sur l'acte poétique (L'essence de la poésie, 1942), un essai psychologique sur l'état social (Philosophie des mœurs contemporaines. Homo Rationalis, 1944) et surtout Incarnation de l'Homme (Paris, 1942 et Bruxelles, 1944), une dénonciation véhémente d'un monde voué à la déshumanisation sous l'influence d'un rationalisme technocratique érigé en absolu. Bien qu'en 1941 il soit devenu doyen de la Faculté de Philosophie et Lettres, il n'avait pas renoncé pour autant à exprimer devant des auditoires plus restreints sa conception du bien commun. Chose curieuse, elle s'appropriait aux fluctuations de l'«air du temps». Dans la première phase de l'occupation, il n'aurait pas dit non à une restructuration de l'Etat sur le mode autoritaire. Ces tentations, largement présentes au sein de la famille chrétienne, faillirent lui faire commettre un faux-pas : le 20 avril 1941, il participait avec Robert Poulet, une des figures les plus éminentes de la collaboration journalistique, maurrassien comme lui, à la mise sur pied d'un Institut d'Etudes corporatives sous les auspices de la Fondation Charles Anciaux. Cette initiative tourna - heureusement - court. En 1943, l'autoritarisme dur n'était plus vraiment de saison; son nom réémergea parmi les notabilités participant aux cogitations du groupe Demain et du Rassemblement social belge qui furent, entre autres, à l'origine du Parti social chrétien (PSC). Les amitiés politiques nouées dans ces laboratoires d'idées lui permirent de figurer parmi les «grandes consciences» qui portèrent cette formation sur les fonts baptismaux. Le 18 août 1945, lors du congrès de lancement du PSC, il présentait en effet un rapport sur l'esprit qui devait guider dorénavant le nouveau-né. Outre la défense des valeurs propres au monde chrétien (la famille, le métier, la religion, la patrie), il devait aussi, à son sens, promouvoir «une mystique radicalement antiétatique et antitotalitaire... anti-individualiste», tout en dénonçant «le danger communiste», «immense». Son rejet du totalitarisme - fasciste celui-là - s'était déjà exprimé quelques mois auparavant, en avril 1945, dans Du fond de l'abîme. Ce livre-bilan en demi-teinte qui prétendait retracer l'état moral du pays au sortir de la guerre était dédié à « [son] ami Léon- Ernest Halkin», grand résistant, «arrêté par la Gestapo... prisonnier dans un camp de concentration en terre ennemie». Pourtant, sa prestation sous les feux de l'actualité fut brève. Son tempérament entier, ajouté à son imprégnation maurrassienne, ne le portait pas à s'adonner au jeu subtil de la particratie. Il préféra se retirer du forum pour se consacrer à sa carrière académique. Outre ses cours habituels, il réunit pendant plusieurs années la matière nécessaire à la rédaction de son Essai sur la fin d'une civilisation qui sera édité à Paris, en 1949. Son pessimisme s'était accentué : il y disait sa crainte face aux germes de décadence qu'il voyait proliférer dans le corps social. L'exacerbation de la Question royale l'arracha à ses études, le ramena dans l'arène. Ce monarchiste d'instinct se découvrit pour l'occasion une veine de polémiste. A partir du 28 avril 1950, il entamait dans La Libre Belgique (LLB) la rédaction d'une série d'articles de haute tenue, mais pleins de passion, en faveur de Léopold ΠΙ et de la monarchie constitutionnelle. Dans son argumentation, il n'hésitait pas à placer la barre très haut car « le rôle des hommes libres... [était] de se serrer à l'entour du Roi (...) et de vivre, jusqu'en leurs exigences extrêmes, les relations sociales essentielles qui font qu'une société est autre chose qu'un panier de crabes» (LLB, 28 avril 1950). La marche des événements ayant contraint le monarque à s'effacer, au cœur de l'été 1950, en faveur du prince royal Baudouin, De Corte figura parmi le dernier carré de fidèles (les «ultras»), prompts à exhaler leur rancœur contre les « défaillances » du PSC et envisageant de former un «Rassemblement des Patriotes» (13 août) pour «défendre le Roi et le prince». L'initiative n'eut pas de suite. De cet engagement bref mais ardent, le philosophe conserva une profonde amertume (qui transparaît nettement dans Mon Pays, où vas-tu ?, publié aux Editions Universitaires en 1951) envers la

particratie en général et les partis «subversifs» en particulier mais qui se combinait avec le désir d'opérer un «redressement moral» en s'adressant à l'opinion publique. Or, Victor Zeegers, directeur de La Libre Belgique, avait fort goûté la substance de ses articles consacrés à défendre la Couronne. Il répondit à son attente en lui permettant, à intervalles réguliers, de commenter l'actualité dans son journal. Bon an mal an, Marcel De Corte produisit ainsi jusqu'en 1960-1961 une quarantaine de contributions sur les thèmes les plus divers, passant de l'art à la mort de Staline et s'attachant à définir le moins mauvais système économique, dûment conseillé par son ami Henry de Lovinfosse, industriel du textile. Cette présence soutenue dans le grand quotidien catholique lui valut, un temps, le surnom de « pape de La Libre Belgique ». Il n'en resta pas là puisqu'il entamait parallèlement avec La Nation française, un hebdomadaire néomaurrassien rassemblant une équipe brillante, une relation suivie qui s'étendit de novembre 1955 à janvier 1966. Toujours au cours de cette décennie, il se mit à collaborer avec plusieurs autres publications d'Outre-Quiévrain qui se montraient sensibles aux sirènes de la droite extrême, des nostalgiques inconsolés de Vichy {Les Ecrits de Paris, Libertés françaises, Rivarol) au reliquat de l'«Action française» (Aspect de la France), ainsi que des intégristes chrétiens (L'Observateur catholique, La Pensée catholique, L'Ordre français,...). Le mensuel Itinéraires de Jean Madiran se montra particulièrement accueillant : de mai 1956 à juillet-août 1982, ce titre accueillit pas moins de nonante de ses textes où il traitait tantôt de questions éthiques, tantôt de problèmes doctrinaux interpellant l'Eglise. Généralement, les textes destinés aux rives de la Seine différaient quelque peu, par leur teneur, de ceux publiés à Bruxelles; l'auteur s'y montrait, par exemple, nettement plus mordant lorsqu'il évoquait les dérives du parlementarisme... On ne s'étonnera donc pas de le voir s'accommoder fort bien des régimes d'autorité qui avaient survécu à la Seconde Guerre mondiale dans la péninsule ibérique. Titulaire pour un été de la chaire de philosophie à l'Université de Santander (Espagne) en 1950, il prendra un peu plus tard la parole devant les étudiants de Coimbra (Portugal). Son intervention y fut si appréciée par les instances académiques que le 9 0 chef du gouvernement lusitanien, Antonio de Oliveira Salazar, souhaita le rencontrer. Les deux hommes, abreuvés à la source commune du nationalisme intégral et de la catholicité latine, firent plus que sympathiser. Marcel De Corte ne tarit dès lors plus d'éloges sur l'Estado Novo et son guide, saluant en lui le « Génie de la mesure ». Cet emballement se traduisit par différents articles laudatifs dans la presse ainsi que par un soutien à la réalisation d'un ouvrage collectif dédié à Salazar et à son œuvre. En 1962, le Portugal officiel récompensait son zèle en le faisant commandeur de l'Ordre militaire du Christ. Autre satisfaction - toute morale - que celle qu'il connut durant le séjour effectué au Québec en 1959. Il put y rencontrer une société selon son cœur, francophone et encore attachée aux valeurs traditionnelles, «appuyée sur une belle et bonne race mystique» (LLB, 14 avril 1960). Sa fascination pour la terre qu'arrosait le Saint-Laurent engendra un énième livre, assez logiquement intitulé : J'aime le Canada français (Québec, 1960). Ce furent peut-être ses derniers moments de sérénité vraie. Tout son univers familier allait bientôt s'ébouler. A vrai dire, il avait déjà été douloureusement éprouvé lors du décès d'un de ses fils. La narration minutieuse, presque clinique, du combat livré en famille contre la maladie qui minait son enfant (Deviens ce que tu es. Léon, notre fils 1937- 1955), considérée à l'époque comme le plus émouvant de ses écrits et très diffusée (20.000 exemplaires vendus), recevra en 1956 le Prix des Scriptores catholici. Une autre blessure l'atteignit peu après dans sa fibre patriotique. En juin 1960, notre colonie du Congo accédait à l'indépendance après une série de convulsions. A peine née, la République congolaise glissait à l'anarchie avec la révolte de la Force publique. Cette situation dramatique semblait annoncer le basculement de l'Afrique centrale dans le camp soviétique. La responsabilité du chaos était attribuée par beaucoup à Patrice Lumumba, tribun pas toujours bien inspiré, mais sans doute beaucoup plus inexpérimenté que machiavélique. Toujours est-il que Marcel De Corte partagea l'exécration des siens pour le « Staline congolais » et qu'au plus fort de la crise, il dit tout haut ce que d'aucuns murmuraient tout bas. Tout en concédant à Lumumba une capacité d'audace, le professeur liégeois, emporté par l'émotion, s'oublia jusqu'à évoquer

dans le quotidien chrétien le plus répandu du pays le «geste viril» que pourrait se décider à accomplir un de nos officiers afin de « délivrer la planète» du «culot sanglant» de l'importun (LLB, 27 juillet 1960). Cette métaphore émut quantité de progressistes; elle n'irrita pas moins les pragmatiques : il restait au Congo pas mal de citoyens belges susceptibles de devenir autant d'otages des Lumumbistes si, d'aventure, ceuxci s'étaient avisés de prendre la menace au pied de la lettre. Cet éclat fit réfléchir ceux qui l'avaient tenu jusque-là pour un sage un peu sévère mais soucieux de la Cité : ils avaient découvert soudain un polémiste emporté par ses passions. Toutefois, sa perte d'influence réelle dans l'opinion chrétienne coïncida plus ou moins avec le déroulement du Concile de Vatican II. Rien dans sa formation idéologique et dans son attachement esthétique à une Eglise fondée sur la Tradition ne lui permettait d'en appréhender les conclusions avec faveur. Même s'il s'y attendait, sentant monter les «périls» depuis longtemps, elles le désolèrent, et la manière dont les réformes envisagées furent appliquées sous le pontificat de Paul VI lui firent parler d'«hérésie conciliaire» (Itinéraires, juillet-août 1976). Les craquements de la Belgique unitaire et francophone, patents au début des années soixante, achevèrent de le désorienter. Amer, il confia à ses amis parisiens que, dans son rôle de Cassandre, il était resté à peu près «seul dans l'embrasure du rempart» face à «l'énorme atonie de l'opinion publique» (La Nation française, 21 décembre 1960). Se retirant peu à peu de La Libre Belgique - où sa signature apparut pour la dernière fois en 1966-, il se rabattit sur des publications françaises au traditionalisme pointu, telles L'Homme nouveau et, plus que jamais, Itinéraires. Ce fut d'ailleurs à partir d'une série d'analyses présentées dans celle-ci qu'il boucla ses derniers textes substantiels, qu'il s'agisse de L'Homme contre lui-même (Paris, 1963) ou de L'intelligence en péril de mort (Paris, 1969). Réédité en 1987, ce dernier ouvrage qu'il tenait pour une sorte de testament spirituel obtint encore un succès d'estime auprès d'un public choisi. Pour le reste, il fut chahuté par les plus effervescents des contestataires estudiantins aux alentours de mai 68. Considéré comme un «fasciste», voire comme un «fossile» par les clercs qui se réclamaient du progressisme, Marcel De Corte, qui n'était pas un trembleur, fit front. A vrai dire, les éléments se rattachant au gauchisme soixante-huitard lui paraissaient ne constituer qu'un épiphénomène dans une modernité que sa grille de lecture rejetait comme une « dissociété », impliquant la disparition de tout ce qui lui était cher, «famille, métier, profession, petite et grande patrie, civilisation même» (De la force, 1980, p. 41). Sa carrière professionnelle s'interrompit à l'été 1975, lorsqu'il accéda à l'éméritat, mais l'automne qui s'annonçait ne fut pas stérile. Toujours combatif, il eut le temps de disserter sur L'essence du politique, lors des travaux du IIIe Congrès de la Fondation Gioacchino Volpe (1975) et d'approcher à la lumière d'Aristote différents problèmes éthiques avec De la Justice (1973), De la prudence (1974), De la tempérance (1982), De la force (1980). Enfin, il n'avait pas manqué d'apporter sa pierre en 1983 à un numéro spécial des Cahiers Charles Mourras : le disciple ne pouvait décemment renier le Maître qui l'avait marqué à jamais. Pour sa vie spirituelle, il s'était trouvé en 1970 une consolation dans les minces cercles traditionalistes qui se reconnaissaient dans le Bulletin indépendant d'Informations catholiques. Peu après, il figurait dans la mouvance proche de la Fraternité sacerdotale Saint-Pie X que venait de lancer Mgr Marcel Lefebvre. Il en épousa longtemps les choix dogmatiques et, au-delà, la sensibilité, avant de s'en détacher au moment où ce mouvement courut au schisme. On était en 1987. Il put achever en avril une préface pour la réédition de son Intelligence en péril de mort, mais ses forces faiblissaient. Sa conscience sombra alors lentement. Et le 19 juin 1994, la mort venait le délivrer en son domicile de Tilff d'un monde qui n'était plus le sien mais où il avait su, un temps, s'y faire une place au soleil par la grâce d'un réseau de sociabilité en adéquation avec sa personne, avec ses idées. Renseignements transmis par l'administration communale de Genappe. — Renseignements transmis par Jacques De Corte, le 3 novembre 2002. P. Airiau, L'antisémitisme catholique aux XIXe et XXe siècles, Paris, 2002, p. 138-141. — C. Dupont, Les mouvements léopoldistes 1945-1950. Organisation et

action, mémoire de licence présenté à l'Université de Liège, 1983-1984. — Hommage à Marcel De Corte, dans Itinéraires, septembre-octobre 1975. — Cahiers Charles Mourras, Nouvelle Série, 1983, p. 29-35. — Annuaire du corps enseignant et du personnel scientifique, Liège, Université de Liège, 1967, p. 135 et sv. — P. Vidal-Naquet, Jacques Maritain et les Juifs, dans Jacques Maritain - L'impossible antisémitisme, Paris, 1994. — Liber Memorialis. L'Université de Liège de 1867 à 1935. Notices biographiques, Liège, t. I, 1936, p. 736-641. — C. Vanderpelen, Ecrire sous le regard de Dieu. Le monde catholique et la littérature en Belgique francophone (1918-1939), thèse de doctorat présentée à l'Université libre de Bruxelles, 2003. Alain Colignon
