de CULEMBOURG, Elisabeth ou Isabeau
(Isabelle),
comtesse d'Hoogstraten et de
Culemborg, dame d'honneur de Marguerite
d'Autriche, née à Culemborg (Pays-Bas) ou à
Hoogstraten le 30 mars 1475, décédée à
Culemborg le 9 décembre 1555.
Cette noble dame, issue d'une branche
bâtarde de la famille des ducs Valois de
Bourgogne, porte indifféremment les prénoms
d'Elisabeth ou d'Isabeau, deux formes d'un seul
et même prénom, Isabelle étant la déformation
espagnole d'Elisabeth.
Elisabeth de Culembourg est l'aînée des filles
de
Gaspard,
seigneur
de Culemborg
et
d'Hoogstraten.
Par
sa mère,
Jeanne
de
Bourgogne, elle est la petite-fille d'Antoine de
Bourgogne (dit le Grand-Bâtard) et l'arrièrepetite-fille de Philippe le Bon.
Eduquée à la cour des Pays-Bas, Elisabeth y
apprend les bonnes manières et s'initie aux
règles de l'étiquette. Elle devient demoiselle
d'honneur de Jeanne la Folle, femme de
Philippe le Beau. Le 14 juin 1501, à vingt-six
ans, elle épouse Jean de Luxembourg, seigneur
de Ville, second puis premier chambellan de
Philippe le Beau. Son mari est aussi chevalier
de la Toison d'or. Il accompagne Philippe dans
ses deux voyages en Espagne (1501-1503 et
1506). Jean de Luxembourg meurt prématurément à Bruxelles le 21 septembre 1508. En
1509, Elisabeth se remarie avec Antoine de
Lalaing,
seigneur
de
Montigny-Saint-
Christophe, lequel avait été un ami très proche
de son défunt époux.
Au décès de son père (1504), Elisabeth hérite
des seigneuries de Culemborg, d'Hoogstraten et
de Minderhout ainsi que de deux hôtels seigneuriaux, l'un situé à Malines et l'autre à Bruxelles,
près de la place des Bailles. Ces deux belles résidences urbaines sont connues sous le nom de
Hof van Hoogstraten (palais d'Hoogstraten). En
1516, Elisabeth fait don des seigneuries
d'Hoogstraten et de Minderhout, ainsi que des
deux hôtels urbains à son époux Antoine de
Lalaing. En juin 1518, le futur empereur Charles
Quint élève la seigneurie d'Hoogstraten au rang
de comté.
Les deux mariages d'Elisabeth n'ayant pas
laissé de descendance, Antoine de Lalaing et son
épouse désignent, le 6 août 1534, Philippe de
Lalaing, seigneur d'Escornaix comme l'héritier
du comté d'Hoogstraten, de la seigneurie de
Minderhout et des hôtels cités plus haut. Fils de
Charles Ier, comte de Lallaing, Philippe est un
neveu
d'Antoine
et l'époux
d'Anne
de
Rennenberg, fille de Cornelia de Culembourg,
une sœur d'Elisabeth. Pour éviter le démembrement de cet héritage, le testament a la forme
d'un fidéicommis régi par le principe de droit
d'aînesse. Philippe de Lalaing et Anne de
Rennenberg doivent transmettre la totalité des
biens hérités à leur fils aîné ou, à défaut de
descendance masculine, à leur fille aînée.
Après le décès d'Antoine de Lalaing (2 avril
1540), Elisabeth de Culembourg confirme la
validité des dispositions testamentaires prises en
1534. Se retrouvant veuve pour la seconde fois,
Elisabeth quitte la cour des Pays-Bas pour se
retirer à Culemborg. Le 21 octobre 1555, Charles
Quint érige cette seigneurie en comté. La
comtesse ne jouira pas longtemps de son nouveau
titre nobiliaire : elle décède le 9 décembre, à l'âge
de quatre-vingts ans. Son corps est transféré en la
collégiale Sainte-Catherine d'Hoogstraten où il
repose aux côtés d'Antoine de Lalaing. Le comté
de Culemborg est reçu en héritage par Florent de
Pallandt, petit-fils d'Anne de Culembourg, une
sœur de la défunte.
Son mariage avec Antoine de Lalaing propulse
Elisabeth au rang de première dame de la cour de
Marguerite d'Autriche. Antoine jouit en effet de
toute la confiance de la gouvernante des Pays-Bas
et utilise ce crédit pour favoriser l'avancement de
ses proches. Le 1er avril 1520, Elisabeth devient
dame d'honneur de Marguerite. A ce titre, elle est
admise dans le cercle des amies intimes de la

régente et dirige l'ensemble du personnel féminin
de son hôtel. Après le décès de sa protectrice,
Elisabeth perd sa charge de dame d'honneur. La
nouvelle gouvernante Marie de Hongrie la
remplace par Elisabeth
(ou
Isabelle)
de
Roggendorff, comtesse de Salm. Celle-ci entre en
fonction le 1er avril 1532.
Profondément
catholique,
Elisabeth
de
Culembourg croit en la nécessité des bonnes
œuvres pour mériter le paradis. Elle fonde de
nombreuses institutions de bienfaisance en vue
d'assister les plus faibles et les plus démunis. A
Hoogstraten, elle crée le «Kintgens Collegie»
destiné à héberger des enfants pauvres et à leur
dispenser un enseignement fondamental; à
Culemborg, elle fonde un orphelinat et l'hospice
Sainte-Elisabeth pour personnes âgées. Elle
institue encore des bourses en faveur d'étudiants
pauvres.
Avec son époux Antoine de Lalaing, elle
finance les travaux de reconstruction de l'église
Sainte-Catherine d'Hoogstraten. Ces travaux
durent de 1525 à 1550. Parmi les multiples dons
que la comtesse fait en faveur de l'église
d'Hoogstraten, on retiendra trois tapisseries
représentant des épisodes de la vie de sainte
Elisabeth de Hongrie. Elisabeth veille à l'achèvement du beau mausolée sous lequel elle veut
reposer avec Antoine de Lalaing. Erigé dans le
chœur
de
l'église
Sainte-Catherine,
ce
monument funéraire, sculpté vraisemblablement
par Jean Mone, représente les époux sous
l'aspect de deux gisants en prière. Ils sont âgés
de trente-trois ans, l'âge présumé de Jésus au
moment de sa mort. Elisabeth porte à la taille
une chaîne ornée d'un médaillon où l'on peut
voir le Christ en croix.
Très hostile à la Réforme, la comtesse de
Culembourg interdit la diffusion des écrits
protestants dans ses domaines et y accueille les
premiers jésuites venus dans nos provinces.
Archives générales du Royaume, à Bruxelles,
Chambres des comptes, comptes de l'hôtel de
Marguerite d'Autriche, n°1797 à 1806 et n°1832.
Elisabeth van Culemborg. Losse studiën bij de 400e
verjaring van haar Overlijden (tome 1 ). Levenschets
(tome 2), Brecht, 1956-1957. — J. de Iongh, De
Hertogin. Margaretha van Oostenrijk, Hertogin van
Savooie, 1480-1530, Amsterdam, 1981, p. 368.

— Daniel Coenen
