DE GROOTE, Paul, Hubert, Marie, ingénieur, homme politique, professeur à l'Université libre de Bruxelles, né à Bruxelles le 13 octobre 1905, décédé à Uccle (Bruxelles) le 23 février 1997. Le père de Paul De Groote, Hippolyte, était fonctionnaire à la Banque Nationale et avait épousé Jeanne Huygen. De ce mariage naquirent deux fils Marcel et Paul. Paul De Groote étudie pendant la Première Guerre mondiale à l'Athénée de Bruxelles en section latine-mathématiques. En 1926, il obtient avec distinction le diplôme d'ingénieur commercial à l'Université libre de Bruxelles (ULB). Le jeune ingénieur commercial commence sa carrière en 1928 à l'UNATRA (Union nationale des Transports fluviaux du Congo), et la poursuit à l'OTRACO (Office d'Exploitation des Transports coloniaux). Jusqu'en 1940, il dirige les services d'exploitation des chemins de fer dans le Bas-Congo et les services de navigation intérieure du Congo. Il devient secrétaire général du Comité de coordination des transports coloniaux par fer, par route, par eau et par air. En 1933, à vingt-huit ans, il est délégué belge au Congrès international et colonial de Vincennes et y prend la parole devant le président Lebrun et le maréchal Lyautey. En 1934-1935 l'Ecole de commerce de l'ULB fait appel à lui pour occuper la chaire de technologie des transports. Il est nommé professeur extraordinaire le 1er octobre 1941. La fermeture de l'ULB a lieu le 25 novembre suivant. Plusieurs membres du corps professoral fondent le Groupe G. Ce mouvement de résistance se donne comme objectif principal le sabotage du soutien belge à l'effort militaire ennemi. Paul De Groote se voit confier la responsabilité de convertir en francs belges, les dollars qui sont parachutés par les alliés pour soutenir la Résistance. Il prépare également pour Londres des rapports concernant les transports sur le territoire belge occupé. Après la guerre, il sera nommé lieutenant, et décoré officier de l'Ordre de Leopold. Après la Libération, Paul De Groote est tout naturellement choisi comme conseiller par le ministre des Communications et devient le délégué belge auprès du Haut commandement allié pour les questions de transport. Il est appelé à la présidence de l'Office régulateur des Transports en Belgique et à celle de

l'Organisation européenne des Transports intérieurs. En 1945, la Faculté de Droit lui demande d'assurer le nouvel enseignement intitulé Organisation des ports et politique des transports maritimes, et il publie à Bruxelles un ouvrage consacré à la Coordination des transports intérieurs en Belgique. La même année, la Faculté des Sciences sociales, politiques et économiques lui demande d'enseigner le cours Régime économique de la Belgique. En 1946, il est coopté sénateur socialiste. Dans cette fonction il s'est particulièrement intéressé à l'enseignement et aux problèmes énergétiques. La même année, il est appelé par le Premier ministre Camille Huysmans à diriger le département du rééquipement national. L'année suivante le Premier ministre Paul-Henri Spaak, le choisit comme ministre de la Coordination économique. Il crée des centres de recherche scientifique et technique destinés à développer la recherche appliquée : les centres De Groote. A l'Université il poursuit une carrière fulgurante. Il devient membre du conseil d'administration en 1946. En 1947, la Faculté des Sciences appliquées lui confie le cours d'Exploitation des chemins de fer. Depuis l'année précédente il siégeait au comité permanent de la Société nationale des Chemins de fer belges. Il est nommé professeur ordinaire en 1948. En 1952 il est appelé à la présidence du conseil d'administration. Il occupera cette fonction jusqu'en 1958. Il siège au sein de l'organe directeur des Conseils internationaux de chimie et de physique Solvay et du Centre Emile Bernheim pour l'administration des affaires. Comme ministre de la Coordination économique, Paul De Groote avait déjà été chargé de questions relatives à l'énergie nucléaire. En 1951, il participe à la création de l'Institut interuniversitaire des Sciences nucléaires. En 1954, la Faculté des Sciences appliquées de l'ULB lui confie l'enseignement des aspects économiques de l'énergie nucléaire. En 1956, il devient viceprésident de la Commission nationale pour les études de l'utilisation pacifique de l'énergie nucléaire, et en 1957 vice-président du Centre d'études de l'énergie atomique. En 1955, il assume la présidence du Conseil central de l'Economie. Vers cette époque, il est chargé de négocier des compensations pour des nationalisations d'avoirs belges en Syrie et en Egypte. De nombreux organismes font appel à sa grande compétence. Il est membre du comité d'honneur de l'Exposition universelle de Bruxelles et vice-président du Centre d'études de l'expansion économique. Il fait partie des conseils d'administration du Centre belge de l'étude de la corrosion (CEBELCOR), du Théâtre National de Belgique, du comité belge de la Ligue européenne de Coopération économique, de la Fondation Hoover pour le développement de l'ULB et de l'Academia Belgica de Rome. Il est choisi pour représenter le Roi au sein de la commission administrative des Instituts internationaux de physique et de chimie Solvay. Il est membre du comité de patronage du Département d'économie appliquée de l'ULB (DULBEA) et membre de l'Air Research Bureau. Il fait partie du conseil d'administration de l'Union chimique belge, est président de la Société Travaux en Béton au Katanga et vice-président de la Société des Ciments du Katanga. Le 8 janvier 1958, Paul De Groote entame une carrière européenne. Proposé par le gouvernement belge, il devient commissaire à la Commission de la Communauté européenne de l'Energie atomique. Pour diverses raisons, il est amené à abandonner un grand nombre de fonctions qu'il assumait jusque-là. A la Commission, il est chargé principalement des questions de recherche, d'industrie, de diffusion des connaissances et des contacts avec l'Office de statistique. Il crée, avec le directeur général de la recherche, Jules Guéron, les centres de recherche nucléaire de Ispra, Petten et Karlsruhe, le Bureau central des mesures nucléaires à Geel, et les programmes de réacteurs avancés, de fusion nucléaire et de biologie. Π assume la fonction de commissaire jusqu'à la fusion des trois exécutifs européens en 1967. Paul De Groote devient professeur à l'Institut d'études européennes de l'ULB en 1963, et l'année suivante il devient président du comité directeur de cet Institut. Il prend sa retraite anticipée en 1972, ayant l'intention d'écrire un ouvrage sur l'énergie et de poursuivre ses études sur les civilisations antiques. Paul De Groote est mort à Uccie le 23 février 1997 et a été incinéré le 12 mai 1998. Suivant

son désir son corps a été légué à la recherche médicale dans l'intermède. En janvier 1929, Paul De Groote épouse Marie-Louise-Frédérique-Henriette Mideleer (née en 1905 et décédée à Ixelles en 1992). Etant jeune fille elle a vécu longtemps aux Etats-Unis. En décembre 1929 naissent des jumeaux, Pierre et Jean. Son fils Pierre décède à l'âge de quatre ans. Jean a fait des études au Collège de Gordonstoun en Angleterre et à l'Université de Stanford aux Etats-Unis. Il s'est établi au Canada. Marie-Louise Mideleer fut, pendant des années, administrateur de la Ligue nationale belge d'Hygiène mentale. Le temps libre, que lui laisse sa carrière bien remplie, est consacré par Paul De Groote à des activités sportives et des études. Il est féru d'alpinisme. Avec son épouse il fait, en 1937, des ascensions dans la région de Zermatt, et, avec son ami Haroun Tazieff, il escalade les rochers de Freyr. Comme président du Club alpin belge, il prend part à l'organisation d'une expédition belgo-française vers Γ Alpamayo dans les Andes péruviennes. Ce fut, en 1952, la première conquête de ce sommet de 5.947 mètres - une grande réussite. Il est également collectionneur. De son passage au Congo il garde un grand intérêt pour les minéraux et les cristaux. Chaque voyage lui donne l'occasion de nouvelles recherches. Ensuite ses études s'étendront aux fossiles. Plus tard, Haroun Tazieff l'initie au domaine des macles formées dans les roches eruptives. Paul De Groote porte également un grand intérêt à l'histoire de l'Antiquité. Lors de ses séjours au Moyen-Orient vers les années cinquante, il rencontre des archéologues et il a l'occasion d'assister à des fouilles. De cette époque date sa passion pour les monnaies et les objets antiques. Il n'attache aucune importance à la valeur monétaire de ses acquisitions. Seule, la connaissance de l'histoire et des langues antiques l'intéresse. Amené à porter un jugement sur la traduction de textes sumériens, concernant l'économie de l'époque, il entreprend l'étude de la langue et de l'écriture cunéiforme inscrite sur des tablettes, et élabore une grammaire sumérienne. Professeur, administrateur de sociétés, membre du gouvernement, Paul De Groote a toujours œuvré pour le progrès de la science et de la technique. Il avait une fascination pour les mathématiques mais, humaniste cultivé, il attachait également une grande importance à la connaissance des anciennes civilisations. D'un abord charmant, il était discret en public et secret concernant sa vie privée. M. Paul De Groote, dans Pourquoi Pas?, n°1506, 10 octobre 1947, p. 2595-2598. — C. Goebel, Paul De Groote, Ministre de la Coordination économique, dans Le Face à Main, n°50, 11 décembre 1948, p. 5. — P. Van Molle, Le Parlement Belge. 1894-1969, p. 77. Pierre J. Marien
