de HEMRICOURT de GRUNNE, François, Charles, Hubert, Ghislain, comte, officier, professeur à l'Ecole de Guerre, né à Bruxelles le 19 janvier 1850, décédé à Denée le 10 octobre 1926. Il était le fils unique du comte Eugène de Grunne et de Caroline, née comtesse de Ribaucourt. Les membres de la famille de Hemricourt de Grunne se vouaient ordinairement, soit à la carrière militaire, soit à la carrière diplomatique, soit au service personnel des souverains. Le père de François fut officier de hussards dans l'armée autrichienne; son grandpère paternel avait été, comme général-major d'une brigade de cuirassiers autrichiens, blessé en 1809 à la bataille d'Essling. Rentré en Belgique en 1814, il fut nommé, par le roi Guillaume Ier, ambassadeur à la Diète Germanique de Francfort. Orangiste convaincu, il le demeura même après 1830. François de Grunne sentit s'éveiller très tôt en lui la vocation militaire; il demeura toujours dans l'âme un soldat. Après ses études primaires faites au foyer paternel, il fut confié pour les humanités anciennes au Petit Séminaire de La Chapelle-Saint-Mesmi près d'Orléans, fondé par Mgr Dupanloup, collège alors très réputé pour la qualité des études et le recrutement international des élèves. Après deux ans (1867-1869)

de philosophie et lettres préparatoires au droit, à l'Institut Saint-Louis à Bruxelles, il entra dans la carrière des armes. De novembre 1870 à novembre 1872, il suivit les cours de l'Ecole Militaire, puis ceux de l'Ecole d'Application, de février 1873 jusqu'en mars 1875 : il sortit premier de sa promotion. Entre-temps il avait épousé à Paris, le 25 octobre 1873, Madeleine de Montalembert, fille du grand homme politique et écrivain français, fondant avec elle un foyer heureux où naquirent et s'épanouirent huit enfants, cinq fils et trois filles. Après les trois années réglementaires de service en garnison à Bruxelles, il entre à l'Ecole de Guerre où il passe deux ans; il en sort en décembre 1881 avec le brevet d'adjoint d'Etat- Major. Mais, en janvier 1879 et jusqu'en 1885, le roi Léopold II fait appel au comte François de Grunne comme officier d'ordonnance. Nommé capitaine d'artillerie en septembre 1885, il quitte alors le service du Roi ; il est nommé professeur d'histoire à l'Ecole de Guerre, charge qu'il exercera avec autant de goût que de compétence jusqu'en 1892. En décembre 1892, il fut nommé aide de camp du prince Albert, fonction qu'il occupe jusqu'au mariage de celui-ci Promu au grade de major en 1899, François de Grunne reprend des cours à l'Ecole de Guerre, notamment celui d'histoire politique, il y remplit en même temps la charge de commandant en second. Devenu lieutenant-colonel, il est mis à la retraite en 1905, tout en conservant son cours d'histoire politique. Toute sa carrière militaire normale s'était donc écoulée durant la longue période de paix dont jouit la Belgique. Mais en août 1914, il s'engage comme volontaire avec quatre de ses fils dont un sera fait prisonnier et deux autres blessés. Il reprend vaillamment du service dans les cadres de l'étatmajor du Génie à Anvers. Après la retraite de l'armée belge et l'établissement du gouvernement à Sainte-Adresse (Le Havre), le comte de Grunne, réintégré dans son grade actif, est ensuite promu général-major et nommé commandant supérieur territorial de la place belge ; il exercera cette charge avec intelligence et autorité durant presque toute la guerre. En même temps il organise un corps d'interprètes anglo-flamands pour les troupes anglaises opérant en Flandre. Il est démobilisé à sa demande le 1er avril 1918. Après la guerre, il traduit par un témoignage aussi éloquent qu'inattendu, en devenant moine, les convictions religieuses qui l'avaient animé toute sa vie. Son épouse chèrement aimée étant morte le 4 septembre 1920, il demande à dom Columba Marmion, abbé de Maredsous, de pouvoir être admis dans cette abbaye bénédictine qu'il connaissait de longue date, car tous ses fils avaient fait leurs études secondaires à l'Ecole abbatiale. Quittant donc ses nombreux enfants et petits-enfants, et en dépit de ses septante et un ans, le comte François de Grunne entre à Maredsous le 8 février 1921 et fait son noviciat avec conviction, courage et bonne humeur. Il prononce ses vœux monastiques le 21 mars 1922 et prend le nom de dom Dominique. A cette occasion le roi Albert lui écrivit (le 4 mars) une lettre personnelle de félicitations où il lui dit notamment : « Soyez assuré de la profonde sincérité des souhaits que vous envoie votre ancien et reconnaissant élève» (dans Revue liturgique et monastique, 19e année, 1934, p. 201-203). Le 20 mai 1923, dom Dominique est ordonné prêtre à Malines par le cardinal Mercier. Ses talents comme professeur d'histoire sont mis à profit durant trois années à l'Ecole abbatiale, mais l'affaiblissement de ses yeux le force à la retraite avant de provoquer sa mort accidentelle. Il a laissé le souvenir d'un gentilhomme au sens plein du terme, élégant, cultivé, affable, courtois, chevaleresque; toute son existence porte la marque de la droiture, de l'honneur et de la fidélité au devoir. François de Grunne est l'auteur, en collaboration avec A. Dewinter d'un ouvrage intitulé : Les dragons de Latour (Publications de la vie mihtaire,J3ruxelles, [1907]). Archives de l'abbaye de Maredsous, Mémoires du comte François de Hemricourt de Grunne. — Musée de l'Armée, dossier biographique. Le XXe siècle, 12 octobre 1926. — Revue liturgique et monastique, t. 11, 1926, p. 361-364. Gisbert Ghysens de LALAING, Antoine, premier comte d'Hoogstraten, conseiller du Conseil privé puis du Conseil d'Etat, chef des finances de Charles

Quint, chevalier d'honneur et chef des finances de Marguerite d'Autriche, gouverneur de Hollande, Zélande, Frise occidentale et Utrecht, né à Lallaing (près de Douai) vers 1480, décédé à Gand le 2 avril 1540. Antoine de Lalaing est le second fils de Josse, seigneur de Lallaing et de Montignies-Saint- Christophe, et de Bonne (ou Barbara) de la Vieuxville (ou Viefville), dame de Sains. Les Lalaing sont des nobles hennuyers qui mettent un point d'honneur à servir fidèlement leurs souverains, les ducs de Bourgogne puis les Habsbourg. Leur dévouement à la cause princière est inconditionnel et peut aller jusqu'au sacrifice de leur vie. Josse de Lalaing est tué au cours du siège de la cité d'Utrecht en 1483. Cette fidélité est hautement appréciée par les souverains. Parlant de Philippe de Lalaing, un fils illégitime d'Antoine, Marguerite d'Autriche déclare qu'il est «saige, secret, léal comme de la race dont il vient» et ajoute qu'il est en cela le digne fils de son père. Lors de l'élévation d'Antoine de Lalaing au rang de comte d'Hoogstraten (1518), le futur Charles Quint justifie l'honneur qui lui est fait par les «vertus et louable conduite» qui caractérisent tous les membres de sa maison. Dès 1496, Antoine de Lalaing apparaît à la cour de Philippe le Beau. C'est à titre de chambellan qu'il accompagne Philippe dans ses deux voyages en Espagne (1501-1503 et 1506). Certains historiens le considèrent comme l'auteur de deux longs récits relatant les événements qui se sont produits au cours de ces voyages. Ces relations ont été publiées en 1876 par Gachard dans le tome 1 de la Collection des voyages des souverains des Pays-Bas (p. 123- 340 et p. 389-480). Si les deux textes se présentent sous la forme d'une chronique, il y a cependant de profondes différences entre eux. Le premier ouvrage, qui va du 15 septembre 1501 au 16 décembre 1503, fourmille de détails concrets sur la vie du peuple espagnol et des gens de la cour. Le second, qui couvre la période allant de décembre 1504 au 10 septembre 1507, s'intéresse surtout à la vie politique, tant en Espagne que dans d'autres pays européens. Il se veut aussi plus psychologique, décrivant notamment les crises de jalousie et de démence de Jeanne la Folle. Le récit qui englobe la période qui va de 1501 à 1503 est rédigé à la première personne du singulier, et présenté comme ayant été «memoriez par escript» par Antoine de Lalaing, seigneur de Montignies-Saint-Christophe, fils de Josse de Lalaing. Contrairement à Gachard, nous ne croyons pas que ce texte a été rédigé par Antoine de Lalaing. Sa division systématique en chapitres introduit par un bref résumé de leur contenu, son prologue au style ampoulé trahissent l'appartenance de l'auteur au groupe des indiciaires (historiographes officiels) de la cour de Bourgogne. Nous sommes donc enclin à penser qu'un chroniqueur professionnel a prêté sa plume pour mettre par écrit les souvenirs d'Antoine. Une fois le travail de rédaction terminé, le commanditaire a inscrit son nom en tête de l'ouvrage. La deuxième relation de voyage (1504-1507) ne porte aucun nom d'auteur. Elle est rédigée dans un esprit totalement différent de celui qui caractérise le premier ouvrage et relate des événements dont Lalaing n'a pas été témoin. Nous sommes donc d'accord avec Gachard pour dire que Lalaing n'est ni l'auteur ni même l'inspirateur de ce texte. Comme l'écrit Gachard, il s'agit très probablement de l'œuvre d'un secrétaire princier qui a participé à diverses ambassades et qui raconte ce qu'il a vu ou entendu. L'historien Andreas Walther suggère que l'auteur pourrait être Louis Maroton, secrétaire privé de Jean III de Berghes et agent de liaison entre Marguerite d'Autriche et son père Maximilien. Nommé châtelain d'Ath le 13 octobre 1503, Antoine de Lalaing exerce cette fonction jusqu'au 13 octobre 1514. Après la mort de Philippe le Beau, il conserve sa charge de chambellan qu'il remplit auprès de Maximilien et de son petit-fils Charles d'Autriche. Le décembre 1513, il est promu second chambellan de Charles, une fonction qui se situe immédiatement après celle de premier chambellan détenue par Guillaume de Croy, seigneur de Chièvres. Cette promotion est la conséquence de son adhésion au parti pro-français dirigé par le seigneur de Chièvres, parti opposé à la politique anglophile de la gouvernante Marguerite d'Autriche. Après son émancipation en janvier 1515, l'archiduc Charles écarte sa tante du pouvoir pour le confier au seigneur de Chièvres. Afin de renforcer sa position au sein de l'Etat, celui-ci fait attribuer tous les postes-clés à ses partisans.

Pour Antoine de Lalaing, c'est le début d'une ascension vers les plus hautes fonctions gouvernementales. L'ordonnance du 26 mars 1515 (n.s.) le désigne en même temps qu'Adrien Floriszoon comme chef des finances. Floriszoon est un éminent théologien qui a été le précepteur du futur Charles Quint. Homme d'Eglise, devenu doyen de Saint-Pierre de Louvain et prévôt de Saint-Sauveur (Oud-Munster) d'Utrecht. Adrien Floriszoon n'est pas un spécialiste en matière financière. En outre, il part pour l'Espagne le 1er octobre 1515 avec la mission de défendre les droits de Charles à la succession espagnole. Demeuré en Espagne, Adrien Floriszoon y exerce la régence jusqu'à son élection au pontificat en 1522. Devenu pape sous le nom d'Adrien VI, il meurt à Rome en 1523. Toujours sur les conseils de Guillaume de Croy, Charles d'Autriche nomme en 1515 un troisième chef des finances en la personne de Nicaise (Nicasius ou Casius) Hacquenaye, son troisième chambellan et l'un de ses maîtres d'hôtel. Au sein de ce trio, Hacquenaye est le seul à bénéficier d'une expérience en matière financière, ayant exercé des fonctions de comptable auprès de Maximilien d'Autriche. Il décède en juin 1518. Après cette disparition, Antoine de Lalaing reste le seul chef des finances en exercice. De 1518 à 1522, l'administration des finances princières est assurée par deux hommes, Antoine de Lalaing et le trésorier général Jean Ruffault. Il ne faut donc pas s'étonner de leurs plaintes réitérées quant à l'insuffisance du personnel chargé du bon fonctionnement de ce département. Le 22 mai 1522, Charles Quint crée un deuxième poste de chef des finances qu'il attribue à Jacques de Luxembourg, comte de Gavre. En 1531, l'Empereur vient dans nos provinces pour installer sa sœur Marie de Hongrie au poste de gouvernante et réformer les conseils de gouvernement afin de leur assurer plus d'efficience. Mettant à profit les bonnes intentions du souverain, Antoine de Lalaing et Jean Ruffault menacent de démissionner si l'Empereur ne leur adjoint pas quelques «bons personnages» capables de les épauler dans leur travail. Charles reconnaît le bien-fondé de ces doléances et décide de doubler les effectifs du «collège des finances». L'ordonnance du 1er octobre 1531 établit le cadre du personnel comme suit : trois chefs (Antoine de Lalaing, Jacques de Luxembourg et Philippe de Lannoy), un trésorier (Jean Ruffault) et deux commis des finances (Hugues de Grammez et Vincent Corneliszoon). En 1522, Antoine de Lalaing reçoit la garde du signet des finances. Cet instrument de validation de toutes les décisions financières était auparavant confié à la seule gouvernante. Il conservera le signet par-devers lui jusqu'à sa mort. Le 14 octobre 1540, Charles Quint remet le signet à Marie de Hongrie, qui est autorisée à le confier à Antoine de Croy, son chevalier d'honneur. Le 17 janvier 1515, Charles de Habsbourg constitue son Conseil privé. Antoine de Lalaing en fait partie à titre de conseiller. Jusqu'en 1517 il joue un rôle effacé au sein de cette institution. Il va sortir de l'ombre avec le départ de Charles d'Autriche et du seigneur de Chièvres pour l'Espagne. Par une instruction du 23 juillet 1517, Charles charge le Conseil privé d'exercer la régence durant son absence des Pays-Bas. Marguerite d'Autriche réapparaît sur la scène politique. La princesse compte parmi les membres de ce conseil de régence et reçoit la garde du cachet à apposer sur les «lettres closes» (correspondance politique et diplomatique) émanant du conseil. L'opération de cachetage doit se dérouler en présence de tous les conseillers ou, en cas d'urgence, sous le contrôle de l'un des dignitaires suivants : Claude I Carondelet (chef du conseil), Jean Caulier (chef suppléant), Antoine de Lalaing (second chambellan). Dans une lettre du 17 août 1517, l'ambassadeur anglais Thomas Spinelly précise que la réalité du pouvoir est détenue par Antoine de Lalaing. En 1518-1519, Marguerite d'Autriche récupère progressivement les pouvoirs de régente qui lui avaient été enlevés en 1515. Le 24 juillet 1518, elle redevient officieusement gouvernante des Pays-Bas : elle reçoit la signature de toutes les lettres de cachet et, en tant que « superintendante des finances», la garde du signet des finances. Le 1er juillet 1519, elle est nommée officiellement régente et exerce en l'absence de son neveu le gouvernement de nos provinces. Au cours des trois années de disgrâce qu'a connues Marguerite, Antoine de Lalaing est resté en bonne relation avec elle et s'est fait

peut-être son avocat auprès de Charles et du seigneur de Chièvres. A titre de chef des finances, il a pesé très vraisemblablement dans la décision de verser à l'ancienne régente une pension annuelle de 12.000 livres avec effet rétroactif jusqu'en 1515, et ce en remplacement de son traitement (20.000 livres) de régente supprimé par un édit du 28 mars 1515 (n.s.). Quoi qu'il en soit Marguerite d'Autriche lui sait gré de ses «bons et aggreables services» et le gratifie à partir du 29 septembre 1517 d'une pension de 1.000 livres par an. Une fois revenue au pouvoir, la tante de Charles Quint lui témoigne sa gratitude : elle fait de Lalaing son conseiller le plus écouté. A partir de 1518, les Pays-Bas vont être gouvernés par le tandem que forment Marguerite d'Autriche et Antoine de Lalaing. La bienveillante amitié qui les unit est tout imprégnée d'esprit courtois. Lalaing devient le chevalier servant de la régente et doit, pour mériter son amitié et sa protection, lui être totalement dévoué. En contrepartie Marguerite lui accorde une foule de grâces et de bienfaits. Les contemporains sont au courant de l'affinité spirituelle qui les unit et considèrent Antoine de Lalaing comme le «mauvais génie» de la gouvernante. Il est d'ailleurs incontestable que son influence ne cesse de grandir : dès 1520, les plus hautes fonctions au sein de l'Hôtel de Marguerite lui sont attribuées ainsi qu'à ses proches. Le 1er avril 1520, Elisabeth de Culembourg, femme d'Antoine, devient dame d'honneur de la régente. Le même jour Marguerite de Lalaing, dame de Verneuil et sœur cadette d'Antoine, obtient une pension annuelle de 200 livres à charge des finances de la gouvernante. Dès novembre 1520, Antoine de Lalaing succède à Laurent de Gorrevod comme chevalier d'honneur de Marguerite d'Autriche et chef de ses finances. Il devient le «superintendant» de la princesse « ayant le principal soing et regard, après Elle, sur tous et quelzconques ses affaires ». Il assume effectivement cette charge à partir du 15 mai 1523. Un de ses fils naturels, Philippe, dit le bâtard de Lalaing, entre au service de la gouvernante comme page d'honneur et accède en 1527 au poste de maître d'Hôtel. En 1519, le duo Marguerite d'Autriche - Antoine de Lalaing se montre d'une grande efficacité dans la compétition pour le titre impérial qui oppose François Ier à Charles d'Autriche. Lalaing coordonne les diverses manœuvres destinées à gagner les princes électeurs à la candidature de Charles. Le 28 juin, ce dernier remporte l'élection et entre dans l'Histoire sous le nom de Charles Quint. Le 8 février 1522 (n.s.), Antoine est nommé gouverneur et lieutenant général de Hollande, de Zélande et de la Frise occidentale. Six jours plus tard, il prête le serment requis en présence de Charles Quint. Le 8 août, il prend officiellement en main le gouvernement des trois principautés. Notons que son père Josse de Lalaing avait occupé ces mêmes fonctions de 1480 à 1483. Charles Quint ayant décidé de réunir la principauté d'Utrecht à la Hollande sous un même stadhouderat, Antoine reçoit la gouvernance de cette province le 2 avril 1530. Sur le plan militaire, les Hollandais n'ont guère à se féliciter de leur gouverneur qui brille plus par son absence que par ses qualités de stratège. Cet absentéisme et cette médiocrité sur le plan militaire sont d'autant plus graves que la Hollande se trouve dans le dangereux voisinage du duché de Gueldre. En mars 1528, les bandes gueldroises vont jusqu'à La Haye qu'elles pillent et rançonnent. Antoine de Lalaing étant absent au moment de ce désastre, c'est son lieutenant Jacques de Thiennes qui sera accusé d'impéritie et sanctionné par la perte de sa charge. En sa qualité de stadhouder, Antoine de Lalaing doit défendre les intérêts de la Hollande auprès du gouvernement central. Lorsque les Danois, à l'instigation de Lübeck, ferment aux bateaux hollandais le détroit du Sund, Antoine demande que tout soit mis en œuvre pour rétablir la libre circulation en mer Baltique. Il transmet à Marie de Hongrie un rapport, rédigé le 14 mai 1532 par les Etats de Hollande. Ce document répertorie les néfastes conséquences de la décision danoise : chômage des marins hollandais, pénurie des produits baltes sur le marché des Pays-Bas (dont les céréales indispensables à la subsistance des populations), renchérissement du coût de la vie à cause de la pénurie, risque d'émeutes populaires dues à la hausse des prix. Pour obtenir du Danemark la réouverture du Sund, le rapport propose deux mesures énergiques : la saisie de toutes les cargaisons danoises et hanséates dans les ports

des Pays-Bas, l'envoi d'une flotte de guerre pour forcer le passage du Sund. L'application de ces mesures s'avère payante : par le traité de Gand (septembre 1533), les Danois signent une paix de trente ans avec les Pays-Bas, tandis que la liberté du commerce hollandais à travers le Sund est reconnue le 26 mars 1534. Antoine de Lalaing apparaît par la suite comme l'interlocuteur privilégié des diplomates danois qu'il reçoit à de multiples reprises dans son hôtel de Bruxelles. Vers 1530 se développe dans les principautés du nord des Pays-Bas le mouvement anabaptiste. En 1534, les villes hollandaises fourmillent d'anabaptistes. A Amsterdam, ceux-ci tentent un coup de force pour prendre le pouvoir (10 mai 1535). L'échec de cette tentative marque le début d'une sévère répression. Le rôle de Lalaing dans la répression n'est guère important. C'est Reinier Brunt, procureur général de Hollande, qui sera le fer de lance dans la chasse aux anabaptistes. Peu motivé par ses fonctions de gouverneur de province, Antoine de Lalaing sollicite en 1535 l'autorisation de résigner ses divers stadhouderats en faveur de son neveu Charles, deuxième comte de Lalaing. Ayant été consultée par Charles Quint, Marie de Hongrie émet un avis défavorable. Elle estime Charles inapte à gouverner des principautés infestées d'hérétiques et situées dans le voisinage immédiat du belliqueux Charles de Gueldre. Elle englobe l'oncle et le neveu dans une même critique : «Ledict [Charles] de Lalaing ... n'est souffisant, ny qualifié à icelle [charge], ne assés expérimenté et entendu en fait de guerre, comme aussi ne serait en ung besoing de guerre celluy qui l'est de présent» (lettre du 10 juin 1535). Antoine restera par conséquent gouverneur de ces provinces jusqu'à son décès en 1540. La gouvernance de Hollande, Zélande, Frise occidentale et Utrecht sera alors confiée à René de Nassau-Chalon(-sur-Saône), prince d'Orange. A la suite du décès de Marguerite d'Autriche, Antoine de Lalaing et Jean II Carondelet sont chargés par le Conseil privé d'expédier, à partir du 8 décembre 1530, les affaires courantes. En attendant que des instructions impériales leur parviennent, Lalaing s'occupe plus spécialement des affaires politiques et Carondelet des problèmes de justice. Au cours de cette période transitoire, les décisions importantes ne seront pas accompagnées de la formule «Par l'Empereur en son conseil», mais «A la délibération des chief et gens du privé Conseil » ; cette dernière mention indiquant que le Conseil privé, agissant de façon autonome, est seul responsable des décisions prises. Avec la venue aux Pays-Bas de Marie de Hongrie, Charles Quint restructure les conseils gouvernementaux. Le 1er octobre 1531, l'Empereur promulgue des ordonnances qui scindent le Conseil privé en deux départements spécialisés : le Conseil d'Etat (section politique) et le Conseil privé (section judiciaire et administrative). Antoine de Lalaing est évidemment repris dans la liste des conseillers du Conseil d'Etat. En 1538, Marie de Hongrie se rend à la cour de France pour sceller la réconciliation entre les Habsbourg et les Valois suite à la trêve de Nice (18 juin) et à l'entrevue de Charles et François Ier à Aiguës-Mortes (14-17 juillet). Le 4 octobre 1538, la gouvernante des Pays-Bas délègue ses pouvoirs pour la durée de son absence à un conseil de régence composé de Jean II Carondelet, d'Antoine de Lalaing, de Jean Ruffault, trésorier général, et des deux commis des finances, Hugues de Grammez et Vincent Corneliszoon. Les relations qu'Antoine de Lalaing entretient avec Marie de Hongrie sont beaucoup moins chaleureuses qu'avec Marguerite d'Autriche. Au moment de la constitution de son Hôtel, la sœur de l'Empereur écarte Antoine de Lalaing du poste de chevalier d'honneur pour le confier à Antoine de Croy, seigneur de Sempy, un vieux gentilhomme affable et conciliant. Elisabeth de Culembourg et Philippe de Lalaing perdent respectivement leurs charges de dame d'honneur et de maître d'Hôtel. Marguerite de Lalaing se voit supprimer sa pension de 200 livres par an. En revanche, Antoine de Lalaing conserve tous ses postes au niveau des gouvernements central et provincial. La nouvelle gouvernante se méfie en fait de l'énorme pouvoir que l'ancien protégé de sa tante détient au cœur de l'Etat. En 1532, la princesse évoque les liens d'amitié qui unissent Lalaing à Philippe de Croy, un autre grand seigneur qui occupe une position centrale au sein de l'Etat, et précise que «eulx deux d'une opinion, ce serait fait ce que ledit Hoogstraeten (Antoine de Lalaing) pourrait désiré». Au fond, la princesse suspecte Lalaing d'user de son

influence pour favoriser ses intérêts particuliers au détriment de ceux de l'Empereur. En 1536, Marie de Hongrie reconnaît le peu de fondement de sa suspicion et estime que Charles Quint a été «bien et lealement servy» par les gens des finances. Peu doué pour la conduite des opérations militaires, Antoine de Lalaing s'illustre davantage dans la diplomatie. En sa qualité de chef des finances, il sait par expérience qu'une négociation destinée à régler un différend entre Etats constitue une solution moins coûteuse qu'un recours à la guerre dont l'issue est toujours incertaine. Il participe à l'élaboration de quelques grands traités de la première moitié du XVIe siècle : les traités de Saint-Trond (1518), la trêve de Breda (1525), le traité de Schoonhoven (1527), le traité de Gorcum ou de Gorinchem (1528) et le traité de Cambrai ou la «Paix des Dames» (1529). Antoine de Lalaing épouse en 1509 Elisabeth de Culembourg, veuve de Jean de Luxembourg, un de ses amis les plus proches. Sa femme constitue un beau parti en tant qu'héritière des seigneuries de Culemborg, d'Hoogstraten, de Minderhout et de deux hôtels seigneuriaux, l'un situé à Malines, l'autre à Bruxelles. En 1516, elle cède à son mari les seigneuries d'Hoogstraten et de Minderhout ainsi que les deux hôtels urbains. Le 15 juin 1518, Antoine de Lalaing est créé premier comte d'Hoogstraten. II reçoit les insignes de sa dignité comtale des mains de l'archiduc Ferdinand d'Autriche au cours d'une cérémonie solennelle organisée le 25 novembre en l'église des Saints-Michel-et-Gudule de Bruxelles. Antoine de Lalaing avait été élu chevalier de la Toison d'or au mois d'octobre 1516. C'est à Gand, où il assiste au châtiment de la ville rebelle par Charles Quint, qu'il décède le 2 avril 1540. Deux jours avant sa mort, il avait rédigé un testament réglant le déroulement de ses funérailles. En vertu de ces dispositions testamentaires, son corps momifié est transféré à Hoogstraten pour y être enseveli dans le chœur de la collégiale Sainte-Catherine. Son épouse, décédée en décembre 1555, sera inhumée à ses côtés. Antoine et Elisabeth affichent leur supériorité sociale par de grandes constructions somptuaires. Ils font transformer le château médiéval d'Hoogstraten en une demeure de style Renaissance. Les travaux, entamés vers 1521, se font suivant les plans dressés par les architectes Dominique de Waghemakere et Rombaut Keldermans. Pour orner l'intérieur du nouveau château, Marguerite d'Autriche aurait offert une œuvre maîtresse du peintre Bernard Van Orley : le Triptyque de la Vertu de Patience (Musées royaux des Beaux-Arts de Belgique à Bruxelles). L'hôtel seigneurial de Malines est reconstruit et pourvu d'une tour qui s'élève à 100 mètres de hauteur. Ils dotent la petite ville d'Hoogstraten de beaux édifices qui doivent la rendre digne de son statut de capitale d'un comté. La collégiale Sainte-Catherine est rebâtie selon les plans de Rombaut Keldermans. La nouvelle église est surmontée d'une tour qui, avec ses 105 mètres de haut, domine toute la campagne environnante. Antoine de Lalaing et son épouse multiplient les dons en faveur de la collégiale : de beaux vitraux, des stalles sculptées et des tapisseries témoignent de leur commune générosité. Le comte offre à l'église trois tapisseries illustrant la vie de saint Antoine Ermite (ou Abbé). Ces tapisseries forment le pendant de celles données par sa femme et représentant des scènes de la vie de sainte Elisabeth de Hongrie. Rombaut Keldermans est encore chargé de la reconstruction de l'Hôtel de Ville et de la halle aux viandes d'Hoogstraten (1530-1533). Antoine de Lalaing avait eu une liaison préconjugale a.vec Ysabeau, bâtarde d'Haubourdin. Trois enfants naturels naquirent de cette passade : Philippe, Antoine et Hélène. Philippe (1499-1550), surnommé «le bâtard de Lalaing», entre au service de Marguerite d'Autriche comme page d'honneur et devient par la suite l'un de ses maîtres d'Hôtel. Après le traité de Cambrai (1529), Marguerite le désigne comme son ambassadeur auprès de la cour de France. La mort de la régente met un terme à sa carrière au service des Habsbourg. Antoine poursuit des études de droit à Paris. Devenu homme d'Eglise, il reçoit en commende le prieuré Saint-Saulve à Valenciennes et obtient la charge de protonotaire apostolique. Il décède le 12 août 1541. Hélène se marie avec Melchior de Culembourg. Devenue veuve et restée sans postérité, elle lègue tous ses biens aux enfants de son frère Philippe. Pour terminer, il nous faut rectifier une erreur commise par Max Bruchet dans son importante

biographie de Marguerite d'Autriche (Lille, 1927), erreur reproduite par tous les historiens ultérieurs. Ce n'est pas Antoine de Lalaing qui s'est rendu à Brou en 1532 pour assister à l'ensevelissement définitif de la défunte princesse mais son neveu Charles, deuxième comte de Lallaing. Archives départementales du Nord, à Lille, série B. — Archives générales du Royaume, à Bruxelles, Chambres des Comptes et Papiers d'Etat et de l'Audience. Ch. Laurent, Recueil des ordonnances des Pays-Bas, 2e série, 1506-1700, t. 1, Bruxelles, 1893, p. 331,579- 580, 586 et 656-657. — Ch. Laurent et J. Lameere, Recueil des ordonnances des Pays-Bas, 2e série, 1506- 1700, t. 2, Bruxelles, 1898, p. 32 et 206-207. — J. Lameere, Recueil des ordonnances des Pays-Bas, 2e série, 1506-1700, t. 3, Bruxelles, 1902, p. 239 et 244. — M. Baelde, Onuitgegeven dokumenten betreffende de zestiende-eeuwse Collaterale raden, dans Bulletin de la Commission royale d'Histoire, t. 131, Bruxelles, 1965, p. 158-161 et 165. — L.-P. Gachard, Les Monuments de la diplomatie vénitienne, considérés sous le point de vue de l'Histoire moderne en général et de l'Histoire de Belgique en particulier, Bruxelles, 1853 (Mémoires de l'Académie royale de Belgique, t. 27), p. 64. — L.-P. Gachard, La Bibliothèque nationale à Paris. Notices et extraits des manuscrits qui concernent l'Histoire de Belgique, t. 2, Bruxelles, 1877, p. 72-75. — J.S. Brewer, Letters and Papers, foreign and domestic of the Reign of Henry VIII(1515-1518), vol. II, t. 2, Londres, 1864, p. 1137, n°3586. — A. Wauters, Antoine de Lalaing, dans Biographie Nationale, t. 11, Bruxelles, 1890-1891, col. 80-85. — J. Lauwerijs, Antoon van Lalaing, dans Nationaal Biographisch Woordenboek, t. 1, Brussel, 1964, col. 653-660. — J. Lauwerijs, Elisabeth van Culemborg, dans Jaarboek van Koninklijke Hoogstratens Oudheidkundige Kring, 1956, p. 24-47. — M. Croes, Anton van Lalaing (1480-1540), kamerheer en chevalier d'honneur van Margareta van Oostenrijk, hoofd van financiën in de Nederlanden (1514/15-1530), mémoire de licence présenté à la Katholieke Universiteit Leuven, Leuven, 1967. — R. Born, Les Lalaing. Une grande « mesnie » hennuyère, de l'aventure d'Outrée au siècle des Gueux (1096-1600), Bruxelles, 1986, p. 205-216 et 297-312. — E. Poullet, Les gouverneurs de province dans les anciens Pays-Bas catholiques, dans Bulletin de l'Académie royale de Belgique, 2e série, t. 35, Bruxelles, 1873, p. 901-902 et 889. — P. Rosenfeld, The Provincial Governors from the Minority of Charles V to the Revolt, dans Anciens Pays et Assemblées d'Etats, t. 17, Louvain-Paris, 1959, p. 37. — J.J. Altmeyer, Histoire des relations commerciales et diplomatiques des Pays-Bas avec le Nord de l'Europe, pendant le XVIe siècle, Bruxelles-Paris- Bonn, 1840, p. 207-237 et 275. — A. Walther, Die Anfänge Karls V, Leipzig, 1911, p. 101-102. Daniel Coenen
