de LAMINNE, Louis, François, Joseph, chevalier, industriel et homme politique, né à Liège le 22 avril 1789, y décédé le 22 septembre 1858. Louis de Laminne appartenait à une famille de grands commis de l'Etat qui venait d'être anoblie lorsque survint la Révolution liégeoise. Son père et son grand-père, décédés prématurément avaient été greffiers des échevins de Liège. Son grand-père maternel était avocat et échevin. Du point de vue social, la famille de son conjoint - Agnès dite Lambertine de Bex - avait gardé les mêmes valeurs. Le bourgmestre de Liège, Jean-Pierre-Joseph de Bex (1768-1845), avait, en effet, donné deux de ses filles à des fonctionnaires. Marie-Thérèse de Bex avait épousé Werner de Lamberts-Cortenbach, gouverneur de Flandre orientale et sa sœur, Sophie, était l'épouse de Louis-Marie-René de Potestà de Waleffe, conseiller à la Cour d'appel. La troisième avait épousé Henri van der Straeten-Waillet, dont on connaît mal l'activité liée à l'administration des propriétés familiales qui paraissent avoir été rassemblées pour être gérées comme société immobilière. Rompant avec la tradition, Louis de Laminne ne va rechercher aucune fonction publique ou politique. Il s'occupera activement et personnellement de la gestion de sa fortune. En quarante ans, il ne passa pas moins que trois cent cinq actes d'achat. Il agrandissait ainsi son domaine foncier déjà fort étendu puisque dès 1830 il fit partie du «club» des vingt-cinq contribuables les plus imposés de la province. Sa fortune était alors « engagée [à la fois] dans une fabrique, des exploitations, des propriétés agraires». Il s'assurait ainsi des revenus stables tout en laissant une place à l'industrie qui lui apportait l'espoir «de découvertes heureuses ». I l se différenciait de la noblesse hesbignonne qui se déchargeait des soucis matériels en confiant la gestion des biens à un notaire rural. Louis de Laminne se fit seulement aider par un

employé installé à son domicile. Il fut secondé efficacement par Lambertine de Bex. Celle-ci suivait de très près le mouvement des affaires et n'hésitait pas à remplacer son mari sur le site de l'usine lorsque celui-ci en était empêché. Elle rejoint ainsi le groupe très fermé des femmes chefs d'entreprise qui, après avoir secondé leur conjoint, lui succèdent une fois veuves. Louis de Laminne adopta également une position originale en ce qui concernait l'instruction des jeunes enfants qui fut confiée à des institutions scolaires et non à un précepteur. Ses fils et son pupille seront élèves de l'Ecole des Mines de l'Université de Liège en même temps qu'un autre fils d'industriel liégeois, Frédéric Braconier. Louis de Laminne débuta sa carrière d'entrepreneur à vingt et un ans en succédant à son tuteur qui avait participé au développement de l'industrie de l'alun, l'un des pôles de croissance de l'économie liégeoise du XVIIIe siècle. Il devint seul propriétaire de l'alunière de Saint- Nicolas à Ampsin évaluée à 37.000 francs en 1804. L'entreprise, comme ses voisines, occupait une centaine d'ouvriers. Pour exploiter le gisement et organiser l'usine, de Laminne fit appel, durant le régime hollandais aux frères Dumont ; l'un était aspirant ingénieur des mines, l'autre géomètre. Tous deux étaient les oncles d'André Dumont, le grand géologue, avec qui il entretiendra de confiants et fructueux rapports. L'usine de Saint-Nicolas, qui fut la dernière alunière maintenue en activité dans la vallée de la Meuse, assurait une production annuelle moyenne de 1.000 tonnes entre 1857 et 1862, pour doubler de 1870 à 1880 avec un effectif compris entre 100 et 200 ouvriers. Malgré le déclin de l'usage de l'alun dans l'industrie, l'alunière et ses annexes était évaluée à près de 100.000 francs en 1878. Comme la plupart des industriels contemporains, de Laminne voyait dans la concentration verticale la solution à ses problèmes d'approvisionnement. Il entendait produire lui-même le combustible nécessaire au grillage de l'alun et demanda en conséquence la concession des gisements de houille qui se trouvaient sous ses propriétés d'Ampsin. Il en obtiendra une partie. Mais cette volonté d'intégration concernait également le traitement des minerais de calamine. Ceux-ci avaient été découverts à proximité de ses propriétés par des tiers. Les recherches qu'il fit effectuer à son tour révélèrent la présence de minerais sous ses terres. Mais ses concurrents vont s'organiser, soudoyer de hauts fonctionnaires et acheter de puissants appuis à la cour de Guillaume d'Orange pour soutenir leur demande en concession. Fort de ce qu'il considérait comme son droit, Louis de Laminne n'envisagea même pas de chercher à corrompre qui que ce soit. Il se fondait essentiellement sur le fait qu'il était propriétaire du sol pour prétendre à l'obtention du gisement. La concession fut accordée quatre ans à peine après la découverte du minerai, mais ce fut l'association qui sera à la base de la Société de Corphalie, qui en bénéficia. Toute sa vie, de Laminne considérera cette décision royale comme une profonde injustice. Cette indignation qui éclatait à tout moment sous la plume de Louis de Laminne fut partagée par d'autres industriels. François Philippe de Hausy, qui représentait l'industrie hennuyère au Sénat, stigmatisa les procédés en usage sous le régime hollandais, qu'il engloba pudiquement sous le terme de fraude. Ce trafic d'influences au niveau des plus hauts rouages de l'Etat laissa d'amers souvenirs. Un quart de siècle après les faits, le libéral Constant d'Hoffschmidt accusait encore « la convoitise industrielle protégée sous Guillaume par la partialité intéressée de maints personnages ». Evincé, privé de ce qu'il considérait comme son bien, outré par la politique de Guillaume d'Orange qui s'était attribué «le droit d'élever [nos] enfants, de les protestantiser, de nous hollandiser», Louis de Laminne faisait un candidat très acceptable pour défendre les intérêts liégeois au niveau national. Suppléant au Congrès national, il n'eut pas l'occasion de participer aux travaux de cette assemblée et se borna à faire partie du premier Conseil de régence de Liège dans la Belgique indépendante. Il accepta comme un devoir moral de poser sa candidature aux élections législatives de 1833. Il fut présenté comme candidat catholique, «cagot» écrira dans son journal intime Edmond de Sélys-Longchamps, sénateur libéral et catholique pratiquant. Louis de Laminne est en effet très dévot. On a pu le voir assister à l'office de cinq heures et demie du matin à Sainte-Gudule, en dehors de toute obligation religieuse. Aussi s'incline-t-il sans réticence devant les exigences de l'encyclique Mirari Vos qui condamne les libertés de

conscience, d'opinion et de presse. Cette appartenance justifie sa volonté d'adapter les exigences de l'Eglise catholique à la logique industrielle. Il ne veut pas mettre ses ouvriers dans l'impossibilité d'accomplir leur devoir dominical, mais n'entend pas arrêter l'activité de l'usine qui exige la présence constante de maind'œuvre. Aussi, lors de la construction de l'usine de Bende en 1842, envisage-t-il «d'arranger une petite chapelle, un autel à deux battants en un local décent de l'usine. Il suffirait d'un très petit espace choisi de façon que les ouvriers puissent entendre la messe de l'intérieur de l'usine». A une époque où les offices religieux se célébraient exclusivement le dimanche matin, cette solution était la seule qui pouvait satisfaire l'Eglise catholique sans nuire à l'industrie. La Chambre des Représentants le compta parmi ses membres de janvier 1833 à juin 1835. Assistant scrupuleusement à toutes les séances, il se trouva néanmoins très isolé à Bruxelles. Les représentants catholiques ne se réunissaient pas en groupe et rares étaient les Liégeois de passage dans la capitale. Comptant initialement participer à la révision de la législation sur les mines, il renonça à cet espoir au vu de la virulence des différences qui opposaient les Liégeois aux Hennuyers et les industriels aux propriétaires fonciers. Aussi fut-il soulagé de céder son mandat à un juriste, Jérôme Keppenne, en qui il voyait le défenseur des avantages que le droit liégeois accordait aux propriétaires. Déchargé de sa mission parlementaire, de Laminne va s'investir dans la gestion de ses affaires. Son bref passage à la Chambre lui a ouvert certaines portes. Il est en mesure de contacter de Meeûs avec qui il a siégé au Parlement et qui détient les clefs du pouvoir au sein de la Société Générale et de la Société de Commerce. Il va obtenir la participation de la Générale dans le charbonnage de Sclessin. La constitution en société anonyme, en octobre 1835, représente pour lui la transformation en actions de la participation qu'il détient depuis plus de dix ans dans cette houillère. Conformément aux statuts, il conserva ses actions un an par-devers lui et profita pleinement de la hausse des cours pour les vendre en 1837. Cette opération se solda néanmoins par un déficit, qui devait être compensé par une redevance que l'entreprise s'était engagée à lui verser à titre de dédommagement comme propriétaire de la surface. Les difficultés rencontrées par les producteurs de zinc n'incitèrent pas de Laminne à se détourner de ce nouveau créneau industriel. Il surveillait étroitement les travaux de la Société de Corphalie qui extrayait sur ses propriétés. En 1835, il s'aperçut que Corphalie retirait en plus de la calamine ou silicate de zinc, de la blende ou sulfure de zinc, minerai qu'elle exploitait sans concession. Celle-ci fut accordée à Corphalie en 1848, ce qui ne fit que renforcer l'amertume du propriétaire de la surface. En 1837, il avait sollicité l'autorisation de construire au lieu-dit Bende dans la commune d'Ampsin une usine pour le traitement du plomb, du fer et du zinc. Il semble avoir attendu d'y être autorisé en 1841 pour entreprendre cette construction. L'arrêté lui permettait d'établir un fourneau pour le plomb et dix fours pour réduire la calamine. Avec le concours d'un futur ingénieur des mines Louis-Charles Mesdach de Tierkiele, Louis de Laminne innova en mettant au point en 1848 un procédé de récupération des gaz provenant du grillage des minerais, afin de les utiliser dans le traitement de l'alun. Depuis 1843, il était propriétaire d'une ancienne usine à zinc qui avait été autorisée l'année précédente. Cette usine de La Croix Rouge était située entre la route de Liège à Huy, le long de la Meuse, et du chemin de fer sur le territoire d'Antheit. Elle se composait en 1856 d'un magasin à zinc et réfractaires, de deux bâtiments abritant des fours à zinc et d'un atelier de moulage. En 1857, la Croix Rouge importe des minerais d'Allemagne mais principalement d'Espagne où ils sont produits par une société liégeoise, l'Asturienne des mines. Sa production en 1861 atteint le tiers de celle de Corphalie. En 1878, la fonderie de zinc d'Antheit sera évaluée à 350.000 francs. Ces demi-succès furent ressentis par de Laminne comme des demi-échecs. Mais il eut à surmonter d'autres épreuves matérielles et morales. Dépossédé de ses gisements de minerais, il fut aussi exproprié de son domicile urbain. La ville de Liège avait décidé l'ouverture de nouvelles rues, percées à travers le tissu urbain au maillage particulièrement serré du quartier de l'Isle. Elles se recoupaient perpendiculairement pour relier le futur boulevard périphérique à la Meuse. Pour ce faire, il était

indispensable de détruire une partie des immeubles qui entouraient la collégiale Saint- Paul, reconvertie en cathédrale en lieu et place de l'ancienne cathédrale Saint-Lambert. Mais était-ce nécessairement à l'endroit exact où était situé l'hôtel de Laminne? Il y vit une intention malveillante, peut-être fondée. «Expulsé violemment... sans aucun acquiescement», il déménagea pour s'installer en 1846 à l'ombre de la collégiale Saint-Jean. Il avait alors dépassé la cinquantaine. Cette épreuve fut suivie de peu d'une autre encore plus douloureuse. II assista impuissant aux souffrances de son second fils, que la mort devait emporter en 1851 à vingt-six ans après de longs mois de maladie. A son décès, il laissait une fortune évaluée à 1.300.000 francs, composée de biens industriels, d'une vaste propriété sur Rotheux où il avait avec patience et persévérance étendu le domaine foncier dont Lambertine de Bex avait hérité. Fidèle à sa ville, il y occupait deux immeubles, l'un situé au centre de Liège et l'autre sur la colline de Cointe, sa résidence d'été. La pugnacité dont il fit preuve, tant dans ses requêtes que dans les opuscules destinés à un plus large public, le rattache à l'Ancien Régime. Jamais il ne se consola de la perte des avantages, dont il avait été dépouillé par la législation sur les mines et minières votée par les Français et appliquée par les Hollandais. Les dispositions de la loi du 2 mai 1837 ne furent à ses yeux que des améliorations lénifiantes. Il est bien de son temps dans sa manière de conserver sa correspondance et tenir un journal intime, reflet d'une nature à la fois inquiète et audacieuse. Il représente la nouvelle génération d'entrepreneurs par sa manière de gérer sa fortune, par son inlassable activité, par la confiance qu'il place dans la compétence des premiers ingénieurs diplômés de l'Université et aussi par le choix qu'il fit de tenter seul sa chance dans le secteur de pointe qu'était alors l'industrie de zinc en Wallonie. Archives de l'Etat à Liège, Fonds de Laminne (non classé). Enregistrement Liège 187/272 n° 368, déclaration de succession de Mme Agnès de Bex, Administration des Mines, registres 68, 131, 132. — Archives de l'Etat à Huy, Familles 788, 790, 792. Moniteur belge, 6 juin 1836, p. 3, col. 1. — N. Caulier-Mathy, K. Herla, et T. Loncin, Le monde des Parlementaires liégeois, 1831-1893. Essai de sociobiographie, Bruxelles, 1996, p. 156-161. — Le Journal de Michel Edmond de Sélys-Longchamps, N. Haesenne-Peremans et N. Caulier-Mathy éds. (en préparation). Nicole Caulier-Mathy del RIO, Louis, juriste et homme politique, professeur de droit à l'Université de Paris, membre du Conseil des Troubles sous le duc d'Albe, garde des chartes de Flandre et membre du Conseil privé, né à Bruges en 1517, décédé à Bouge (Namur) le 31 juillet 1578. Né à Bruges en 1517, Louis del Rio est le dixième des onze enfants de Francisco - hijodalgo castillan émigré vers la cité portuaire dans la première décennie du XVIe siècle - et de sa seconde épouse, Madeleine de la Torre. Vraisemblablement déchue (pour soupçon converso, bannissement suite à un crime perpétré par un aïeul et/ou dérogeance), la famille s'installe, prospère et s'impose très rapidement au sein des institutions des Pays-Bas : si Francisco et son neveu Antonio pratiquent le commerce, leurs descendants entreprennent des études et s'illustrent dans les plus hautes strates de l'administration «nationale». Pedro del Castillo, issu du premier lit de Francisco (et de Catherine del Castillo, dont il conserve le patronyme), protonotaire apostolique très proche du cardinal de Granvelle, étrenne sa carrière au service de Marguerite de Parme dès 1561. Antonio, le cousin germain de Louis del Rio passe de l'état de commerçant à celui de seigneur de Cleydael et d'Aartselaar, puis accède comme trésorier général des confiscations au Conseil des Troubles. Le fils de ce dernier, Martin-Antoine del Rio, humaniste réputé et futur jésuite, conquiert l'amitié de Juste Lipse. Quant à Jacques de la Torre, le frère de Madeleine, il fait déjà office de secrétaire des Conseils privé (depuis 1544) et d'Etat (dès 1556). Nombreux sont les autres membres de la famille investis de charges officielles : déchus, lettrés, catholiques fervents et surtout « ni Espagnols ni Flamands », les del Rio ont quelque chose de providentiel. Louis s'inscrit à Louvain en novembre 1552. Jusqu'à l'obtention de son doctorat es droits, il établit de précieux contacts : grâce à son oncle, Jacques de la Torre, il s'attire la sympathie des

membres du Conseil privé et grâce à son frère, Pedro del Castillo, l'inestimable protection du cardinal de Granvelle. Mais ce ne sont pas les seules figures influentes que le jeune juriste gagne à sa cause durant cette courte période puisqu'en 1565, «meu par le bon rapport que luy avoit esté faict des bonnes qualitez et scavoir questoit en la personne de Loys del Rio», Philippe II l'appelle à sa Cour. Del Rio, qui enseigne alors le droit à l'Université de Paris, prend la route le 24 mars 1566 (n.s.) armé de nouveaux appuis estimables : le duc d'Arschot (à qui il a rendu des services à Paris) lui remet une lettre de recommandation, Hopperus promet de défendre ses intérêts à la Cour et les deux puissants collaborateurs espagnols Alonso del Canto et Lorenzo de Villavicencio invitent le non moins influent secrétaire Gonzalo Pérez à lui réserver un digne accueil. Louis del Rio arrive à Madrid au début du mois d'avril, où Charles de Tisnacq et Josse de Courteville l'introduisent auprès du Roi. Philippe II le nomme conseiller extraordinaire et lui donne congé pour se rendre trois mois à Séville, épauler un parent dans la gestion de ses affaires. Del Rio regagne ensuite la Cour où, durant un an, il attend une résolution royale. Au mois de janvier 1567, sa fonction se précise et au mois de février, le Roi signe un acte de nomination le destinant à seconder le duc d'Albe dans l'administration de la justice aux Pays-Bas. Le 22 août, Louis del Rio fait son entrée solennelle à Bruxelles aux côtés du nouveau gouverneur. Avant même que l'institution du Conseil des Troubles soit sanctionnée par le prêt de serment des membres du collège, del Rio perçoit les vacations et s'attèle aux affaires de ce faux tribunal : dès le tout début du mois de septembre, il participe à la constitution des dossiers des principaux suspects, examine leurs papiers et entend les témoins à charge. En étroite collaboration avec le licencié Juan Vargas, il contribue à toutes les instructions des grands seigneurs, dont la plus significative reste celle des comtes d'Egmont et de Hornes. Le 23 octobre 1567, chargés de la supervision des dossiers des deux comtes, Vargas et del Rio sont dépêchés à Gand où ils interrogent respectivement Egmont du 10 au 11 et Hornes du 12 au 13 novembre. Rentrés à Bruxelles, Albe leur remet en outre l'exclusivité des procès de Van Straelen, Backerzeele et Laloo. La première moitié de 1568, Louis del Rio la consacre encore essentiellement aux activités procédurales du Conseil des Troubles, dans l'urgence prescrite par le Roi, mais lorsque l'été signe la fin des « grands procès », il commence à subir une lente reconversion qui l'oriente peu à peu vers le Conseil privé. Sa mission fondamentale accomplie, le Conseil des Troubles se métamorphose effectivement de façon radicale : une grande partie du collège est remerciée, remplacée par de nouveaux venus qui n'ont aucune connaissance des procès expéditifs, tandis que les affaires civiles prennent peu à peu le pas sur les procès pénaux. Si Louis del Rio n'est pas éloigné du Conseil, c'est pour ses discrétion et abnégation, primordiales, mais aussi pour son caractère facile et accommodable aux humeurs du favori Vargas, comme pour ses indéniables compétences juridiques et linguistiques. Vargas domine le prétendu «trio espagnol» par sa prestance irascible, de Roda reste réellement dans l'ombre et del Rio assume le travail de fond du Conseil. Administrateur rigoureux et jurisconsulte averti, c'est lui qui, en collaboration avec le conseiller Jacquelot, analyse les affaires communiquées par les cours provinciales, rédige une consulte sur base de leurs conclusions et en fait rapport aux deux autres Espagnols ; son aval est indispensable à l'expédition des affaires civiles et il est encore le seul du «trio» habilité à se passer de ses collègues pour traiter certaines affaires mineures. C'est d'ailleurs à ses qualités de juriste polyglotte et de négociateur consciencieux que le duc d'Albe fait appel lorsque, clôts les grands procès, les activités de del Rio se diversifient sensiblement. Envoyé à Bois-le-Duc puis à Anvers pour enquêtes, il intègre la Commission de Réforme de la justice criminelle en 1569, est secrètement averti et investi des sentences contre de Berghes et Montigny en 1570, élabore un projet d'arbitrage à rencontre d'Orange l'année suivante, se rend à Malines pour y rétablir l'ordre et enquêter sur les coupables suite au sac de la ville par les troupes du duc en 1572, se charge de la rédaction et de la délibération d'un projet de pardon pour les villes de Gueldre, Zutphen, Frise, Overijssel et Groningue au printemps de 1573 puis le relate et l'amende en en négociant les clauses avec les membres des Conseils des Troubles, privé et d'Etat.

Toutes ces activités peuvent encore être, de près ou de loin, assimilables à celles d'un «conseiller sur le fait des troubles», mais dès le 3 mars 1573, Louis del Rio succède également à feu Hermès de Winghene comme conseiller et garde des chartes de Flandre et dès le 11 juin, Albe lui ordonne de prendre part au Conseil privé. Ce siège au Conseil privé, obtenu à titre provisoire, del Rio le convoite depuis son voyage à la Cour en 1566, et si Albe décide de le lui concéder de sa propre initiative, c'est parce qu'il a réussi à gagner sa confiance. A l'origine en effet, del Rio n'est pas une créature du duc d'Albe, mais son éloignement drastique des partisans du cardinal de Granvelle (qui se décèle graduellement dès le début des grands procès) et la bienveillance de Vargas comme du fidèle secrétaire du duc - Juan de Albornoz -, lui permettent de s'immiscer dans l'étroit entourage de Albe. Peu avant son départ, le duc l'associe à bon nombre de ses déplacements et lui manifeste son estime en lui promettant à jamais les gages du Conseil des Troubles (quand bien même il faudrait l'abolir) ainsi qu'un double siège officiel aux Conseils d'Etat et privé. La quittance de del Rio est absolue, voire excessive. A Bruxelles, il s'impose en véritable rémanence du duc, dont il partage et défend les points de vue les plus radicaux : il réprouve la dissolution du Conseil des Troubles, démonte et condamne la politique de conciliation menée par Requesens, fustige la réunion des Etats- Généraux et défend l'exclusive recevabilité des armes - du «feu et du fer», dit-il. Jusqu'en septembre 1576 et presque hebdomadairement, il écrit de longues missives au duc et à son secrétaire, leur détaillant chaque vicissitude, privée ou publique et agrémentant son propos de termes démesurément obséquieux. Louis del Rio paie cher son allégeance butée et obsolète. Depuis février 1573 déjà, tous ses biens sont aux mains des rebelles; dès que les nouvelles du limogeage de Albe et de Vargas parviennent à Bruxelles, en outre, il est complètement éclipsé de la scène politique. Pour se démarquer du précédent gouverneur exécré, Requesens doit éloigner les ministres du duc. C'est pourquoi peu à peu, del Rio est écarté du Conseil des Troubles - désormais administré par Geronimo de Roda -, ses vacations sont suspendues et, malgré ses requêtes répétées, il n'obtient aucun siège officiel dans les conseils collatéraux. Lentement, il prend conscience de sa disgrâce comme de celle de son protecteur - dont il s'entête malgré tout à se réclamer l'exclusif serviteur. Ceci dit, un an après le départ du duc d'Albe, Requesens lui consent un vague retour en grâce : il dépêche del Rio à Malines pour rétablir la ville dans ses anciens privilèges, puis à Anvers pour enquêter sur les coupables de conspiration. En 1575, del Rio participe également à quelques jointes informelles, collabore avec Vargas pour répartir les biens d'Egmont entre ses fils et négocie leur réhabilitation partielle auprès de la comtesse douairière. Requesens a lui aussi besoin des services de ce juriste polyglotte et averti d'affaires passées mais néanmoins pendantes. Il va jusqu'à le soutenir pour l'obtention d'un siège au Conseil privé mais, à Madrid, Joachim Hopperus s'y oppose farouchement (arguant que del Rio fut membre du Conseil des Troubles, qu'il n'est pas le plus méritant des candidats et que ce serait perdre autorité que d'entériner les initiatives des gouverneurs généraux). Philippe II, fidèle à luimême, ordonne que le juriste demeure au Conseil privé (pour ses compétences), mais pas officiellement (pour ne pas associer sa royale réputation à celle de la répression des troubles). Requesens décède dans la nuit du 3 au 4 mars 1574, le Conseil d'Etat est investi de la régence des Provinces et del Rio prend peur. S'il écrit toujours au duc d'Albe, c'est désormais en chiffres et à la troisième personne du singulier et si, dans l'adversité, de Roda s'est rapproché de son compatriote, il en subit doublement la disgrâce. Evincé des débats, privé de ses gages, del Rio assiste, impuissant, à l'abolition du Conseil des Troubles et aux manigances des membres du Conseil régent, en qui il ne voit - hormis Pierre- Ernest de Mansfelt - que félonie. Lorsque les Etats de Brabant fomentent l'arrestation des membres du Conseil d'Etat, le 4 septembre 1576, del Rio (qui, contrairement à ce que l'on a longtemps affirmé, n'a jamais fait partie de ce collège) est lui aussi appréhendé, détenu plusieurs mois à Bruxelles puis dépêché auprès du Prince d'Orange qui souhaite le questionner. Prisonnier des Etats, del Rio signe un document singulier, qui confirme à la fois ses

connaissances juridiques, ses talents de rhéteur et la situation délicate à laquelle il est confronté. Par écrit, les Etats lui demandent s'ils sont «justement meuz a prendre les armes pour garantir ledict pays contre l'illégitime gouvernement et domination des Espagnolz», tout en protestant ne vouloir attenter ni au Roi, ni à la Religion. En apparence, del Rio récuse toutes ses opinions antérieures et défend la cause des Brabançons ; mais ceci par une dissertation très subtilement menée, juridiquement argumentée et en équilibre parfait entre la défense de l'autorité royale et celle du peuple «abusé». Il s'appuie en effet sur les Saintes Ecritures (Paul et Jérémie), dont l'axiome est l'inconditionnelle obéissance du peuple au Roi, mais aussi sur l'autorité de Γ «Histoire» et des récents écrits de Pedro de Soto et de Diego de Covarrubias y Leyva, juristes reconnus, renommés, de l'entourage direct du Roi et dont la loyauté ne fait aucun doute. Ces derniers défendent l'idée que les sujets ne doivent obéir qu'à un souverain (et non à un gouverneur) vertueux et soucieux de leur bien-être, sans quoi ils sont dans l'obligation, par le biais d'un représentant légal (les Cortes espagnoles, donc les Etats des Provinces) de bouter l'oppresseur. De façon plus tacite, l'influence de l'humanisme et du néo-stoïcisme de son environnement formatif et familial, comme celle des monarchomaques et des calvinistes, se fait également sentir dans l'argumentation de Louis del Rio; qui témoigne d'un opportunisme pondéré au travers d'une composition passive, théorique, n'exhortant à aucune levée d'armes, défendant l'obéissance au Roi vertueux comme à la Religion romaine et éludant les questions épineuses telles que la diffamation du duc d'Albe - son ancien protecteur. Il est toutefois fort probable (et heureux pour del Rio) que jamais Philippe Π ne prit connaissance de cet «Advys du conseiller Loys ». Alors que Don Juan est arrivé dans les Provinces et « souffre » la Pacification de Gand, del Rio est curieusement maintenu prisonnier et expédié au Prince d'Orange le 30 janvier 1577. Le Prince lui soumet alors un questionnaire écrit qui porte essentiellement sur le gouvernement du duc d'Albe, dont on le savait proche. Dans ses réponses, del Rio dévoile sincèrement ce qu'il sait - ou croit savoir - des choses, même s'il les présente de façon à se barder de tout potentiel reproche : il relate son propre parcours, presque exhaustivement, désigne Espinosa et Granvelle pour instigateurs de l'élection de Albe comme gouverneur et affirme surtout que la captivité des grands seigneurs fut sanctionnée antérieurement, par la Cour d'Espagne, et la sentence d'Egmont et Hornes expédiée entérinée depuis Madrid. En bref, il se défend (comme la plupart des ministres mêlés à la répression puis reniés par le Roi) de n'avoir qu'exécuté les ordres donnés oralement par son souverain légal; mais tout porte à croire que Louis del Rio est bel et bien déçu que ce dernier ait été Philippe Π. Dès le 7 février 1577, les Etats divisés réclament le retour de del Rio ; à leurs requêtes se joignent bientôt celles du Conseil d'Etat, cette fois en vertu de l'Edit Perpétuel de Marche-en- Famenne. En mars, il est transféré à Vilvoorde puis à Maastricht et regagne Bruxelles juste avant que Don Juan y fasse son entrée, le premier mai. Le nouveau gouverneur, délaissé par les ministres indigènes, offre à del Rio son réel (mais éphémère) retour en grâce. Louis del Rio a tout perdu, ses biens ont été saisis par les Etats et il suit le précaire gouverneur dans ses successifs exils à Malines, Namur et Luxembourg. Don Juan vante ses qualités et précieux services dans ses lettres au Roi : consulté sur la succession de Hopperus à Madrid, il estime que del Rio serait le plus apte, mais refuse de s'en laisser priver; il convainc aussi le juriste de ne pas partir pour la Cour déplorer sa ruine et, surtout, lui obtient enfin ses lettres patentes pour le Conseil privé, le 2 juillet 1577. En définitive, c'est l'indéfectible obédience de del Rio à Albe qui lui vaut cette nomination (briguée depuis 1566) : ses lettres adressées au duc ont été lues par la Cour, son Advys aux Etats méconnu et sa loyauté devenue extrêmement rare. Une dizaine de jours plus tard, Don Juan est contraint de se replier au camp retranché de Bouge, près de Namur. Après deux semaines de fièvre, Louis del Rio succombe à la « véhémente playe pestilentieuse ou aultrement diet contagieuse qui régnoit audict quartier» et qui anéantira également le gouverneur, deux mois plus tard. C'est donc la veuve de del Rio, Wilhelmine de Bronkhorst (d'une famille de souche nobiliaire hollandaise, mais compromise

dans la première vague de troubles), épousée en 1569, qui bénéficie de la partielle liquidation des dettes de Philippe Π jusqu'en 1585. Archives générales du Royaume à Bruxelles, Papiers de l'Etat et de l'Audience; Conseil des Troubles; Conseil privé (espagnol et registres); Chambres des Comptes. — Archivo de los duques de Alba, Palacio de Liria, à Madrid, n°48. — Archivo general, de Simancas, Papeles de Estado; Secretarias Provinciales. Correspondance du Cardinal de Granvelle, P. Poullet et Ch. Piot éds., t. I-V, Bruxelles, 1877-1886. — Correspondance de Philippe II sur les affaires des Pays-Bas, 1558-1577, t. I-V, L. P. Gachard éd., Bruxelles, 1848-1879. — Correspondance de Philippe II sur les affaires des Pays-Bas, 2e partie, t. I-IV, 1577-1580, J. Lefevre éd., Bruxelles, 1940- 1960. — Mémoires anonymes sur les troubles des Pays-Bas, 1565-1580, J. B. Blaes éd., 1.1, Bruxelles - La Haye, 1866. — Mémoires de Martin-Antoine del Rio sur les troubles des Pays-Bas durant l'administration du comte de Fuentès, 1592-1596, A.D. Delvigne éd., Bruxelles, 1892. — A. L. E. Verheyden, Le Conseil des Troubles, Flairon, 1981. — Ed. Poullet éd.. Onze documents de l'année 1567, dans Bulletin de la Commission royale d'Histoire, 2e série, t. 6, 1879, p. 469-500. — J. de St Génois éd., Déclaration et avis de del Rio, dans Mémoires de la Société archéologique de Bruxelles, t. 6, 1838, p. 458-474. — A. Gosselin, Etude d'ensemble sur les membres du Conseil privé des Pays-Bas de 1555 à 1585, mémoire de licence présenté à l'Université libre de Bruxelles, 1955 (inédit). — E. Jacobs, Etude d'ensemble sur les membres du Conseil des Troubles, mémoire de licence présenté à l'Université libre de Bruxelles, 1954 (inédit). — J. Versele, Louis del Rio (1537-1578). Reflets d'une période troublée, mémoire de licence présenté à l'Université libre de Bruxelles, 2000 (inédit), à paraître aux Editions de l'Université libre de Bruxelles. — A. Le Roy, Del Rio Louis, dans Biographie Nationale, t. 5, 1876, col. 468-476. Julie Versele
