de MONTPELLIER d'ANNEVOIE, Gérard,
Pierre, Benoît, Charles, Jules, Ghislain, psychologue, membre de l'Académie royale de
Belgique, né à Denée le 1er juillet 1906, décédé
à Couvin le 16 février 1987.
Après des études secondaires à l'Ecole
abbatiale de Maredsous, il s'inscrit à l'Institut
supérieur de Philosophie de
l'Université
catholique de Louvain, dont il obtient successivement les diplômes de licencié, en 1926, de
docteur, en 1929, de maître agrégé, en 1935.
Parallèlement, il est reçu docteur en sciences
pédagogiques en 1931. Tout en s'imprégnant de
philosophie thomiste - dominante, à l'époque,
du célèbre institut louvaniste - c'est vers l'enseignement
de psychologie
expérimentale
d'Albert Michotte qu'il se sent attiré. Aspirant
du Fonds national de la Recherche scientifique,
doté d'une bourse de Graduate Fellow de la
Belgian American Educational Foundation -
CRB, il séjourne aux Etats-Unis, à Clark
University, où il se forme à l'étude de l'apprentissage animal auprès de Walter Hunter. De
retour en Belgique, il poursuit sa carrière à
l'Université
de
Louvain,
successivement
assistant (1933), maître de conférence (1941),
chargé de cours (1942) et professeur ordinaire
(1946), admis à l'éméritat en 1976.
Il préside de 1964 à 1967 l'Institut de
Psychologie et des Sciences de l'Education,
converti en Faculté dès l'année suivante.
Gérard de Montpellier appartient à la génération des psychologues, issus de la philosophie,
mais solidement formés à la psychologie scientifique,
qui
modelèrent
la
psychologie
universitaire en Belgique, assurèrent sa diversification et la promotion de la recherche, au cours
de la période cruciale - 1940-1970 - de son
développement institutionnel. Son enseignement de la psychologie générale aux étudiants
de plusieurs Facultés ouvrit à la psychologie
scientifique des générations d'étudiants. Incité
par le chanoine Jacques Leclercq, il enseigna
dès 1942 la psychologie sociale, donnant l'impulsion à une école de Louvain développée par
ses élèves.
Ses intérêts scientifiques initiaux le portèrent
vers la psychologie de laboratoire, sous l'influence d'Albert Michotte, expérimentateur
rigoureux,
rattaché sur le plan théorique à
l'école
allemande
des
Gestaltistes.
Les
recherches réalisées par de Montpellier devaient
aboutir à sa thèse sur Les altérations morphologiques
des mouvements
rapides
(Louvain,
Institut supérieur de Philosophie, 1935), contribution fouillée, à l'aide de méthodes ingénieuses, sur des comportements
moteurs
élémentaires, où l'auteur décèle des processus
intégrateurs. Dès 1933, il publiait aux Etats-
Unis la recherche sur les apprentissages du rat

blanc dans les labyrinthes, menée sous la
direction de Hunter, dans le contexte théorique
dominant du behaviorisme. S'il ne poursuivit
pas longtemps la manipulation des animaux de
laboratoire, pour laquelle il n'avait sans doute
pas de penchant naturel, il ne cessa, d'une part
de s'intéresser aux phénomènes d'apprentissage, d'autre part de s'interroger sur la notion de
comportement, qui s'était, sous l'influence du
behaviorisme, substituée à celle de vie mentale,
ou d'états mentaux, pour définir l'objet de la
psychologie. Sa compétence en psychologie de
l'apprentissage en fait, en langue française, le
spécialiste reconnu, régulièrement sollicité pour
traiter de cette matière dans les ouvrages collectifs (tel le Traité de Psychologie expérimentale
édité par Fraisse et Piaget, Paris, PUF, 1964) ou
des colloques scientifiques {Le Conditionnement
et l'Apprentissage, colloque de l'Association de
Psychologie scientifique de langue française
[Strasbourg, 1956], Paris, PUF, 1958). Ses questionnements sur le comportement l'ont ramené à
des thèmes épistémologiques, dans des articles
publiés, pour la plupart, dans des revues philosophiques.
Les phénomènes d'apprentissage, qui révèlent,
déjà chez l'animal, les ajustements du sujet individuel aux situations qu'il rencontre dans son
milieu, s'élargissent pour Gérard de Montpellier
dans les problématiques de l'intelligence. Il
s'attache à tracer les liens des secondes aux
premiers à travers des travaux expérimentaux
sur les acquisitions de concepts et de règles
simples chez les sujets humains, rassemblés
dans l'ouvrage Apprentissage et découverte de
«principes» (1973, Louvain, Vander), et surtout
à travers une synthèse, à la fois très informée et
très personnelle, publiée en 1946 : Conduites
intelligentes et psychisme chez l'animal et chez
l'homme
(Louvain,
Institut
supérieur
de
Philosophie). Il refera le point sur cette question
dans une monographie concise et qui ramasse
toute sa réflexion au fil de sa carrière : Qu 'est-ce
que l'intelligence ? (Bruxelles, Académie royale
de Belgique, 1977). Dès le début de cette
réflexion, il éprouve la même difficulté que
maints théoriciens de l'époque à expliquer par
les seules connections entre stimulus et réponses
les apprentissages chez les animaux, du moins
dès que l'on dépasse les réactions conditionnées
les plus simples pour envisager les apprentissages de rapports spatiaux (rats dans les
labyrinthes) et plus encore les restructurations
de l'espace de problèmes dont témoignent les
primates, sans parler des conduites d'invention
et de création et des conduites de résolution de
problèmes aux données abstraites par des
démarches de niveau purement symbolique et
logique qui caractérisent l'espèce humaine. Sa
position converge avec celle de Tolman, en
faisant appel à des représentations internes et
des anticipations. En dépit des efforts théoriques
de nombre de ses contemporains, de Montpellier
ne croit pas pouvoir faire l'économie du concept
d'intentionnalité, même pour rendre compte des
conduites adaptatives observées chez les
animaux dans les situations d'apprentissage.
Le problème de l'intentionnalité est sans
doute à l'origine, et au cœur de sa réflexion sur
la notion de comportement, et en dernier ressort
sur le statut de la psychologie comme science. Il
leur consacre une douzaine d'articles, de 1965 à
1985, faisant écho à un texte publié une
vingtaine d'années plus tôt sous le titre Qu'estce que le comportement ? {Revue philosophique
de Louvain, 1947) pour se clore avec le dernier
article publié avant sa mort, Le rôle de l'intention dans l'apprentissage et la mémoire {Revue
des Questions scientifiques, 1985). Ayant admis
avec tous ses contemporains la définition de la
psychologie comme science du comportement,
Gérard de Montpellier fut de ceux qui ne s'y
trouvèrent jamais à l'aise, d'une part parce que
foncièrement dualistes, d'autre part en raison de
leur refus de réduire le subjectif à l'objectif et
l'observable. L'évolution de la notion de
comportement en psychologie (c'est à peu près
le titre d'un article publié en 1981, Bruxelles,
Académie royale de Belgique) lui offrait, dans
l'avènement du courant cognitiviste, la possibilité de sortir du dilemme en réhabilitant la vie
mentale, voire l'introspection. Il resta fidèle à la
notion de comportement, mais il trouva sans
doute dans l'évolution amorcée dans les années
1960 la voie d'une conciliation entre ces «deux
aspects essentiellement liés et complémentaires,
l'un physique et externe, l'autre psychique et
interne, dont l'étude nécessite, par conséquent,
le
recours
aux
méthodes
d'observation
objective, d'une part, à la méthode introspective,
de l'autre. Pour une science, un tel statut
dualiste - si l'on veut - ambigu, est peut-être
déplaisant. Mais la science crée-t-elle son objet,
ou bien doit-elle s'y soumettre?».

Etranger à tout dogmatisme dans son travail
intellectuel, Gérard de Montpellier laissa à tous
ceux qui le connurent l'image d'un homme
discret, tolérant, accueillant à autrui, d'une
urbanité naturelle.
Il fut élu correspondant (1969) puis membre
(1973) et directeur de la Classe des Lettres
(1981) de l'Académie royale des Sciences, des
Lettres et des Beaux-Arts de Belgique. Il présida
l'Association de Psychologie scientifique de
langue française (1960-1962) et la Société belge
de Psychologie (1970-1972). Il avait été bourgmestre de son village natal. Il était grand officier
de l'Ordre de Léopold, grand officier de l'Ordre
de Léopold II, et commandeur de l'Ordre de la
Couronne.
J.-Ph. Leyens et B. Rimé, Gérard de Montpellier
d'Annevoie (1906-1987), dans Psychologica Belgica,
vol. XXVII-2, 1987, p. 165-171. — J. Paulus, Notice
sur Gérard de Montpellier d'Annevoie, dans Annuaire
de l'Académie royale de Belgique, vol. 154,
Bruxelles, 1988, p. 159-181, portrait par Madame

— P. Heyvaert.
Marc Richelle
