DE RUYT, Franz, Georges, Henri, philologue
classique, archéologue et étruscologue, professeur ordinaire à l'Université catholique de
Louvain, membre de l'Académie royale de
Belgique, né à Uccle (Bruxelles) le 5 septembre
1907,
décédé
à
Woluwe-Saint-Lambert
(Bruxelles) le 7 février 1992.
Après des humanités gréco-latines de 1919 à
1925 au Collège Saint-Michel (Bruxelles), une
candidature en philologie classique à la Faculté
universitaire Saint-Louis (Bruxelles) et une
candidature complémentaire en philologie
romane aux Facultés Notre-Dame de la Paix
(Namur), il obtient en 1929 à l'Université de
Louvain, avec la plus grande distinction, le
doctorat en philologie classique avec une thèse
sur l' Apologue
de Prodicos
sur le choix
d'Héraklès entre le vice et la vertu. Un séjour à
Rome d'octobre 1931 à juin 1936, en qualité de
membre de l'Institut historique belge, puis d'aspirant du Fonds national de la Recherche
scientifique, marque une étape décisive pour la

suite de sa carrière : c'est là qu'il entend la
vocation de l'archéologie; c'est là aussi qu'il
rédige son premier livre : Charun,
démon
étrusque de la mort, (Bruxelles-Rome, 1934,
305 p., 38 pi., Etudes de philologie, d'archéologie et d'histoire
anciennes,
publiées
par
l'Institut historique belge de Rome, 1), qui
deviendra un classique et qui le propulsera dans
le monde de l'étruscologie.
Rentré en Belgique, il entame, à Louvain, en
octobre 1936, une carrière universitaire qui
durera jusqu'à son éméritat, en 1975. Dès son
arrivée, il propose et obtient la création d'une
chaire d'étruscologie, la première en Europe,
exception faite de l'Italie. Sa carrière à
l'Université catholique de Louvain (UCL) sera
tout à fait régulière : entré comme assistant
chargé d'enseignement, il devient en août 1939
chargé de cours à la Faculté de Philosophie et
Lettres et, en mai 1943, professeur ordinaire,
toujours à la Faculté de Philosophie et Lettres.
Si l'on excepte l'étruscologie, qui était un cours
facultaire à option, son enseignement, au début,
relève de la philologie classique. Des cours d'archéologie et d'histoire de l'art lui seront
attribués à partir de 1949. Pendant près de
quarante années, il initie les étudiants louvanistes tout autant aux charmes de la littérature
latine qu'aux beautés de l'art classique ou aux
mystères du monde étrusque, leur insufflant sa
rigueur scientifique et son esprit critique, son
enthousiasme aussi pour tout ce qui touchait à
l'Antiquité, une Antiquité à laquelle il vouait
une véritable passion.
Son enseignement ne l'a jamais éloigné de
l'archéologie de terrain. En effet, après un court
passage à Apamée-sur-l'Oronte en Syrie (1938)
où il supplée Fernand Mayence lors de la
septième campagne de fouilles, il aura l'occasion d'explorer en Italie même des sites
nouveaux et importants. Il y eut d'abord Alba
Fucens (à partir de 1949), qui a fourni à la
Belgique son premier chantier archéologique en
Italie, et qui s'offre aujourd'hui au touriste
incrédule comme un véritable joyau archéologique. Dans le sillage de Fernand De Visscher,
Franz De Ruyt tient un rôle de pionnier. De ses
nombreuses publications, nous retiendrons Alba
Fucens III : Sculptures d'Alba Fucens (pierre,
marbre, bronze). Catalogue raisonné (Bruxelles-
Rome, 1982, 178 p., 54 pi.). Il y eut ensuite
Castro (à partir de 1963), un site étrusque très
prometteur dans la province de Viterbe, qu'il
fouille en collaboration avec Marcel Renard. Le
bilan ici est moins impressionnant : seules
quatre campagnes furent organisées, et bien des
découvertes sont encore inédites. Citons un titre
parmi d'autres : L'originalité de la sculpture
étrusque à Castro, au VIe siècle avant J.-C.
(dans L'Antiquité Classique, t. 52, 1983, p. 70-
85, 9 pi.). Comme on le voit, l'intérêt de Franz
De Ruyt pour la sculpture est indéniable. Mais la
céramique aussi l'a attiré. Un de ses ouvrages,
écrit en collaboration avec son jeune collègue
Tony Hackens, est en effet consacré aux Vases
grecs, italiques et étrusques de la collection
Abbé Mignot (Louvain, 1974, 287 p., 138 fig., 8
pi., Publications
d'Histoire
de
l'Art
et
d'Archéologie
de l'Université
catholique de
Louvain, 3).
Etruscologue,
archéologue
de
terrain,
historien de l'art, Franz De Ruyt fut aussi un
philologue
classique,
essentiellement
un
latiniste. Outre de très nombreux articles qui
attestent l'ampleur de ses centres d'intérêt en la
matière, il publia un livre Tibulle,
choix
d'élégies (I, 10 et 3; II, I, 2 et 5) (Bruxelles,
1941, 103 p.). Ce dernier ne comporte pas
seulement une traduction et un commentaire : il
se veut une édition nouvelle.
Franz De Ruyt avait des auteurs de prédilection, qu'il expliquait plus volontiers à ses
étudiants et que l'on retrouve dans ses publications, Tibulle bien sûr, mais aussi Plaute, Perse,
Lucain, Juvénal, Tacite et surtout Virgile, qui est
probablement l'auteur ancien qui l'a le plus
inspiré. C'est en philologue qu'il a traité de
l'élégie de Marcellus, ou des malheurs de
Didon, ou du vocabulaire virgilien du sommeil,
mais c'est l'amoureux de l'Italie, l'étruscologue
aussi, qui a écrit plusieurs articles d'une grande
finesse humaine et d'une grande sensibilité littéraire sur les paysages et le folklore italiens tels
qu'ils apparaissent d'une part dans l'Enéide,
d'autre part dans l'œuvre d'un Dante, dont
chacun sait ce qu'il doit à Virgile.
Son professorat, ses fouilles, ses écrits ne
pouvaient que lui valoir un important rayonnement national et international : invitations à
l'étranger, nominations dans des sociétés
savantes, honneurs divers vont se multiplier tout
au long de sa carrière. Nous n'épinglerons ici
que quelques distinctions marquantes liées à
l'Italie : membre étranger de l'Istituto Nazionale

di Studi Etruschi ed Italici (Florence, 1952);
membre correspondant étranger de la Pontificia
Accademia Romana di Archeologia (Vatican
1961); Cavaliere-Ufficiale
dell'Ordine del
Merito della Repubblica Italiana (1966); Prix
quinquennal Becucci (1970) pour l'ensemble de
son œuvre.
Lors de son admission à l'éméritat en 1975,
Franz De Ruyt se vit offrir un recueil rassemblant trente-deux de ses articles les plus
représentatifs : Scripta Minora (Louvain, 1975,
291 p., 102 ill., Publications d'Histoire de l'Art
et d'Archéologie de l'UCL, 3). Par ce geste, ses
amis et ses collègues voulaient honorer non
seulement un grand savant et un professeur qui
savait combiner la spécialisation et l'ouverture,
mais aussi un homme honnête, dévoué,
pacifique, profondément fidèle à ses amis, à son
université, à ses principes et à ses engagements.
R. Lambrechts et J. Poucet, Notice sur Franz De Ruyt,
dans Annuaire de l'Académie royale de Belgique, vol.
160, Bruxelles, 1994, p. 77-116, portrait photographique et bibliographie. — Le volume des Scripta
Minora présente la liste des thèses et mémoires
dirigés par Franz De Ruyt (p. XV-XXIII).

— Jacques Poucet
