de RODA, Gerónimo, juriste et homme politique espagnol, auditeur en la chancellerie de Valladolid, membre du Conseil des Troubles sous le duc d'Albe, conseiller d'Etat sous Requesens, rappelé en Espagne vers 1577, président de la chancellerie de Grenade, né en Murcie vers 1525-1530, décédé à Grenade en 1580. En 1554, le jeune ecclésiastique Gerónimo de Roda, originaire de Murcie (Espagne) entre au Collège de Cuenca dont il sort licencié en droit vers 1558 pour intégrer la chancellerie de Valladolid, en tant qu'auditeur. Le cardinal Espinosa, chargé depuis peu par Philippe II d'appliquer sa politique de «confessionnalisation» aux institutions gouvernementales, le prend immédiatement sous son aile et recommande vivement son envoi à Bruxelles pour y servir (et vraisemblablement y surveiller) le duc d'Albe dans sa tâche. Nommé en ce sens en septembre 1569, de Roda quitte l'Espagne en novembre et, après un bref séjour à Tournai, gagne Bruxelles le 10 janvier de l'année suivante. Le 15 du même mois, Albe l'introduit au Conseil des Troubles où il n'occupe qu'une place très accessoire au sein du «trio espagnol » : les grands procès sont terminés et si de Roda plaît un temps à Albe, son arrogance, son avidité en matière de nomination, de prestige et de salaire, sa mésentente avec Juan Vargas et probablement sa qualité de créature du cardinal Espinosa (dont la disgrâce s'amorce dès 1572), le poussent à tenter d'éloigner de Roda de « son » Conseil des Troubles - en le prétextant trop bon pour de si « criminelles » activités. Aux yeux du pays par contre, de Roda a beaucoup pour plaire : il semble plus tolérant que le gouverneur (dont il n'est manifestement pas le favori), il n'a pas participé aux grands procès de 1568 et il affiche très vite une rare maîtrise du français. C'est pourquoi d'emblée, Requesens lui accorde sa protection. A peine Albe a-t-il quitté les Provinces, en décembre 1573, que le nouveau gouverneur confère la préséance au Conseil des Troubles à de Roda; en quelques semaines, il y atteint l'hégémonie. Dès le mois de mars, le licencié jouit en effet de toute autorité pour arrêter, libérer et pardonner, conférer offices et bénéfices, user ou se passer de l'avis de ses collaborateurs. Bien que le collège subsiste, le Conseil des Troubles se limite à une collaboration entre de Roda (qui traite les affaires et rédige les dépêches) et Requesens (qui les signe). Le Grand Commandeur (souvent malade, peu habile et très vite dépassé en gestion politique) est décidé à en faire son premier ministre, voire son suppléant. Le 28 mars 1573, et soutenu par Viglius (qui voit en de Roda l'Espagnol le moins abhorré du peuple), Requesens obtient les lettres patentes nommant son favori au Conseil d'Etat. S'ensuit une longue série de requêtes au Roi, pour le moins insatiables. A plusieurs reprises durant la première quinzaine d'avril 1574, le Grand Commandeur suggère au Roi de faire entrer de Roda au Conseil des Finances, d'augmenter ses gages et de lui céder une pension sur des biens d'Eglise, mais surtout de le faire siéger au Conseil privé avec la préséance sur tous, hormis le président. Philippe II lui accorde l'entrée au Conseil des Finances mais refuse la préséance au Conseil privé et considère les 3.300 écus dont jouit de Roda largement suffisants. Requesens ne désarme pas : il reprend la plume mi-mai, fin mai et début juin, exigeant cette fois que de Roda soit nommé chef des Finances, obtienne

12.000 florins, une pension sur l'Eglise et entre au Conseil privé dès qu'il le désire, avec préséance sur tout sauf sur le président. Nonobstant le mobile invoqué par Requesens de faire de de Roda l'argus institutionnel du Roi, Philippe II craint froisser les grands du pays en nommant l'Espagnol chef des Finances, ordonne au licencié de se contenter de 4.000 florins pris sur les biens confisqués et rejette à nouveau ses ambitions de préséance au Conseil privé. De facto cependant, de Roda est bien le «premier ministre» de Requesens. Le Grand Commandeur l'écrit lui-même à ses proches : il l'a mis dans tous les Conseils. Et lorsque de Roda part prendre les eaux aux «sources de Liège» en mai 1575, Requesens exprime son désarroi et son incapacité à expédier seul les affaires. Diverses missions plus ponctuelles sont encore confiées à Geronimo de Roda (jointes informelles, participation à une commission spéciale sur la conspiration d'Anvers, répartition des biens du comte d'Egmont entre ses fils...) mais c'est surtout dans le domaine des finances et de collecte de fonds qu'il se montre indispensable : le licencié semble très averti en ces matières (à tel point que Requesens l'emploie à la gestion de ses propres biens catalans) et c'est bien là l'obsession d'un gouverneur dont les caisses se tarissent. La rumeur est donc symptomatique qui dit de de Roda qu'il est «le cœur et l'âme» du Grand Commandeur, voire le «chancelier des Pays- Bas». Sa morgue n'est pas plus légendaire: lorsque Philippe II lui confère enfin 600 ducats de pension sur l'évêché de Carthagène, de Roda le prie d'en taire le montant, «honteusement faible » pour un homme tel que lui. Requesens n'a pas le temps de signer les minutes désignant ses successeurs intérimaires lorsqu'il décède dans la nuit du 3 au 4 mars 1576, mais de Roda en aurait bien entendu fait partie (aux côtés de Berlaymont et de Mansfelt, il devait être investi de la gestion du personnel et des fonds espagnols). Son protecteur disparu, il n'en demeure pas moins judicieusement soutenu à Madrid : l'ancienne créature du cardinal Espinosa (défunt lui aussi, en 1572) s'est adroitement rapprochée du nouveau président du Conseil royal de Castille (Diego de Covarrubias y Leyva) et a obtenu ainsi toute la confiance de Philippe II. A l'aube de cette régence du Conseil d'Etat qui s'annonce contingente, le Roi l'a expressément chargé de l'informer du cours des choses et de l'attitude de ses ministres, secrètement, au moyen du chiffre de l'ancien secrétaire de Requesens et via le parent de ce dernier (Diego de Zuniga), alors ambassadeur d'Espagne à Paris. Parallèlement, la haine des nationaux s'amplifie journellement. On le dit surpasser son ancien collègue Juan Vargas en insolence et en cruauté, on l'interroge suspicieusement sur ses activités passées au Conseil des Troubles, on lui reproche sa nationalité et on le soupçonne de briguer le siège de Viglius. Champagney, Arschot et Assonleville s'acharnent sur lui, les rumeurs courent dans le pays sur cet « ennemi de la nation » exacerbant la colère du Roi et dont la seule présence, dit-on, réduit à néant tout espoir de pacification. Si de Roda a encore participé au collège de circonstance réunissant Berlaymont, Assonleville, Sasbout et Viglius à la mort de Requesens, il n'est bientôt plus convié aux réunions du Conseil d'Etat. Les sujets cruciaux sont traités en aparté voire en son absence et lorsqu'en juin, l'abolition du Conseil des Troubles est entérinée en sa présence, c'est nonobstant sa volonté d'attendre une résolution royale et, selon un observateur, « par dépit ». Les nombreuses lettres de de Roda au Roi interceptées par les rebelles ont certainement contribué à éperonner la hargne des membres d'un Conseil d'Etat qui, hormis Pierre-Ernest de Mansfelt, tendent à se rapprocher des orangistes. Même Louis del Rio (auquel de Roda s'est rallié dans l'adversité) estime que sa présence au Conseil devient plus pernicieuse que bénéfique ; et c'est en invoquant cette animosité de ses collaborateurs (comme le climat néfaste des Pays-Bas) que de Roda prie vainement le Roi de lui donner licence pour rentrer en Espagne. Le Coup d'Etat du 4 septembre 1576 (fomenté par les Etats de Brabant, avec divers appuis au sein même du Conseil régent) se profile durant l'été. Début juillet, Roda est rappelé expressément d'Anvers par le Conseil d'Etat. Peu après, Arschot déclare ne plus vouloir y entrer tant qu'y siégeront des «ennemis de la nation» tels que Geronimo de Roda, Alonso de Vargas ou Julian Romero. Le collège prend alors la décision de les éloigner de Bruxelles : de Roda

sera renvoyé à Anvers sous prétexte d'y collecter des fonds, tandis que Vargas et Romero se verront dépêchés auprès de leurs hommes. Mais le lendemain, le peuple de Bruxelles se soulève et retient les trois Espagnols au palais, les menaçant de leur faire subir qui le sort réservé par les soldats mutinés aux habitants d'AIost, qui celui réservé par le duc d'Albe aux comtes d'Egmont et de Hornes. La vindicte populaire, habilement cristallisée autour de ces «ennemis» s'abat sur tout ce qui touche de près ou de loin à l'Espagne : ses ministres ne peuvent quitter la ville et le 26 juillet, un domestique de de Roda est assassiné à coups de couteau et d'arquebuse dans les rues de Bruxelles. Le premier août cependant, Gerónimo de Roda parvient à s'échapper et à fuir Bruxelles pour Anvers. Il s'y retranche dans la citadelle en compagnie des chefs militaires de l'armée espagnole, bientôt rejoints par Alonso de Vargas et Julian Romero. Ils s'y réunissent quotidiennement en une sorte de «Conseil de gouvernement», vu de Bruxelles comme un véritable schisme illégitime du Conseil régent. Les voix s'élèvent cette fois à l'encontre de de Roda tant des ministres loyaux que d'Espagne, et le 11 septembre, Philippe II lui dépêche enfin sa licence pour regagner l'Espagne (agrémentée de 2.000 écus pour ses frais de voyage et de promesses de promotion dès son retour). Entre-temps, les Brabançons ont fait arrêter les membres du Conseil d'Etat restés à Bruxelles et le 16 septembre, à Anvers, de Roda resté libre s'autoproclame gouverneur et capitaine général des Pays-Bas. L'usurpation du sceau royal et le ton péremptoire de ses lettres aux institutions provinciales sont autant de griefs désormais généralisés, auxquels vient s'ajouter le sac de la ville d'Anvers du 4 novembre ordonné, dit-on, par l'Espagnol. Geronimo de Roda ne peut plus rester dans les Pays-Bas et le nouveau gouverneur Don Juan d'Autriche est arrivé dans les Provinces. Toujours aussi ambitieux, il refuse le siège au Conseil royal de Castille proposé par Zayas (qui équivaudrait, selon lui, à redescendre dans la hiérarchie après avoir siégé au Conseil d'Etat des Pays-Bas). Mais la signature du Traité de Marche-en-Famenne, la pension de 3.500 ducats que le Roi lui octroie et le rappel de son nouveau patron Diego de Covarrubias, le convainquent de regagner l'Espagne. Covarrubias a en effet besoin de lui comme élément-clé dans une lutte factionnelle, pour remplacer Diego de Deza à la présidence de la chancellerie de Grenade. Auteur présumé d'un de Auctoritate concilii generalis et de obligatione ejus decreta observandi, qui confirme ses grandes qualités de juriste et de rhéteur, Geronimo de Roda décède à Grenade en 1580. Archives générales du Royaume, à Bruxelles, Conseil des Troubles 2, 8 et 14. — Archivo general de Simancas, Papeles de Estado 542, 554, 561, 566, 567, 2842. — Archivo de los duques de Alba, Palacio de Liria, à Madrid, n°48. — Institute Valencia de don Juan, à Madrid, Envíos 67 et 81. — Archivo Biográfico de España, Portugal e Iberoamérica, Munich, 19952, fiche 812 (microfiches et cédérom). Th. Juste, Histoire des Révolutions des Pays-Bas sous Philippe II, t. 4, Bruxelles, 1855-1867. — Mémoires de Frédéric Perrenot, sieur de Champagney (1573- 1590), A. L. P. Robaulx de Soumoy éd., Bruxelles- La Haye, 1860. — Epistolário del III duque de Alba, E Alvarez de Toledo éd., t. 2, Madrid, 1952. — Correspondance de Philippe II sur les affaires des Pays-Bas, 1558-1577, L. P. Gachard éd., t. 3 et 4, Bruxelles, 1849-1879. Julie Versele
