DE VISSCHER, Paul, Marie, Albert, juriste, professeur à l'Université catholique de Louvain, né à Saint-Clément (Oxford, Grande-Bretagne) le 26 septembre 1916, décédé à Woluwe-Saint- Pierre (Bruxelles) le 5 novembre 1996. Pendant quelque quarante ans, de 1944 à 1984, Paul De Visscher fut professeur à la Faculté de Droit et à l'Ecole des Sciences politiques de l'Université catholique de Louvain. De nombreuses générations d'étudiants, dont les plus anciens - s'ils ne sont déjà morts - ont passé l'âge de la pension ou de l'éméritat, ont conservé le souvenir d'un professeur ayant l'art de faire paraître simples les choses les plus compliquées - à l'inverse de ceux qui s'ingénient à obscurcir les vérités élémentaires - affable et toujours souriant et, durant les séances d'examen, enveloppant le candidat d'un halo de bienveillance qui stimulait l'étudiant le moins solidement préparé. Issu d'une famille patricienne lui ayant transmis un héritage universitaire, fils et neveu de deux membres de l'Académie royale de Belgique, cousin germain de Josse Mertens de Wilmars qui présida la Cour de justice des Communautés européennes, heureusement marié, père de sept enfants et aïeul de vingt-trois petits-enfants, Paul De Visscher aurait pu mener une existence studieuse, paisible et insouciante si les deux guerres mondiales et, à partir de 1962, les menaces dirigées contre le maintien d'une université de langue française dans la partie nord du pays, n'avaient, dès le moment de sa naissance, mélangé les fils de sa destinée. La Première Guerre mondiale eut un double effet, le premier fut de le faire naître à Oxford où sa famille s'était réfugiée après l'évacuation d'Anvers par les troupes alliées (c'est par l'effet de sa naissance en Angleterre que la nationalité britannique lui fut attribuée de plein droit). L'autre conséquence eut une portée beaucoup plus considérable : c'est en exil que Charles De Visscher orienta en direction du droit international des recherches qui lui permirent de dénoncer, avec l'appui de cette science, la violation de la neutralité belge. Le fils suivra plus tard les préoccupations scientifiques du père. La Seconde Guerre mondiale eut sur la vie de Paul De Visscher des conséquences variées et plus complexes. En mai 1940, il se rendit en France comme la plupart des jeunes hommes de son âge. Revenu en Belgique, il achève ses études de droit, déjà bien entamées puisqu'il avait été lauréat du Concours interuniversitaire (1938-1940) avec un mémoire sur Les conventions collectives de travail. En 1940, il est promu docteur en droit avec la plus grande distinction. Ses travaux scientifiques se déroulent parallèlement à un stage au cabinet de Maître Gaétan Delacroix qui sera bâtonnier du barreau de cassation en 1947-1948 et à une activité dans un comité politique clandestin en contact permanent avec le gouvernement belge réfugié à Londres. Après la Libération, il recevra la Médaille commémorative de la guerre 1940- 45 (1er octobre 1946) et la Médaille de la Résistance (12 mai 1948). Ayant présenté le 23 juin 1943 une thèse d'agrégation sur La conclusion des traités internationaux et ayant reçu le mois suivant le Prix Edouard Empain décerné par la Faculté de Droit, Paul de Visscher fut choisi parmi cinq candidats pour l'enseignement du droit public,

décision du conseil d'administration qui lui fut notifiée le 3 décembre 1943 par le vice-recteur, Mgr Suenens, futur primat de Belgique, le recteur magnifique, Mgr Honoré Van Waeyenbergh, ayant été écarté de ses fonctions par l'occupant et assigné à résidence dans un couvent d'Asse. La carrière académique de Paul De Visscher se serait poursuivie jusqu'à son éméritat, accompagnée des distinctions diverses qui sont d'usage, s'il n'avait dû jouer un rôle déterminant lors de la crise de Louvain. Doyen de la Faculté de Droit de 1964 à 1968 et, en cette qualité, membre du conseil académique qui l'avait élu vice-président de 1966 à 1968, il apporta à Mgr Massaux l'appui le plus loyal pour la défense de l'unité de la vieille université. Dès cette époque, les observateurs les plus perspicaces, parmi lesquels les professeurs Maisin, Liénard et Lagasse, savaient qu'il s'agissait d'un combat perdu d'avance, et l'on ne peut déterminer avec certitude si les porte-parole du maintien inconditionnel d'une section française à Louvain croyaient vraiment au succès de leur revendication ou s'ils défendaient une position tactique, devant permettre aux autorités universitaires de négocier aux meilleures conditions possibles l'organisation matérielle et financière du transfert. En ce qui concerne Paul De Visscher, la première interprétation paraît la plus vraisemblable : il était trop droit et trop sincère pour avoir mêlé à la cause en laquelle il croyait quelque forme que ce fût de calcul ou de stratégie. Son cœur ne se résigna jamais au transfert de l'Université sur les sites de Louvainla-Neuve et de Woluwe-Saint-Lambert. La thèse d'agrégation de Paul De Visscher est déjà révélatrice de la double direction dans laquelle s'inscrira sa carrière d'enseignant et de chercheur : le droit public interne et le droit international. Bien que le sujet de la thèse appartienne plus directement à la seconde matière, il y est longuement traité de l'incidence des dispositions de droit constitutionnel interne sur la conclusion des traités internationaux. Enseignant le droit public, Paul De Visscher va très tôt s'intéresser à une institution naissante, le Conseil d'Etat, il est un des cofondateurs et le directeur du Recueil de jurisprudence du droit administratif et du Conseil d'Etat. Il établit avec Jacques Putzeys le Répertoire bibliographique du Conseil d'Etat et annote un nombre considérable d'arrêts de la haute juridiction administrative. Rien d'étonnant, dès lors, à ce qu'il reprenne le cours de droit administratif lors de l'accession à l'éméritat du professeur Frans Brusselmans et à ce qu'il soit nommé en 1960 assesseur de la section de législation du Conseil d'Etat. Le 10 mars 1949, un arrêté du Régent institue auprès du ministre de la Justice une commission ayant pour mission l'examen de l'application de certains principes constitutionnels (Moniteur belge, 12 mars 1949; le rapport de la commission fut publié au Moniteur belge du 6 août 1949). Paul De Visscher est avec Dor, Walter Ganshof van der Meersch et Mast l'un des quatre professeurs de droit constitutionnel désignés pour participer aux travaux de cette commission, avec le premier président et le procureur général de la Cour de cassation et seize parlementaires appartenant aux trois grands partis nationaux de cette époque. Les quatre questions auxquelles la commission est invitée à donner une réponse concernent les événements de l'été 1940, à l'origine de la crise royale. Les deux questions les plus épineuses étaient la deuxième et la troisième : «2. Quelle est, dans notre vie publique, l'étendue du pouvoir que l'article 65 de la Constitution relatif à la nomination et à la révocation des ministres, reconnaît au Roi? 3. Qu'est-ce que le commandement de l'armée? Comment s'exerce-t-il en temps de guerre?». La troisième question était directement liée à la première (relative à «la portée de l'inviolabilité du Roi et de la responsabilité de ses ministres»), dans la mesure où l'un des principaux dissentiments entre Léopold III et le gouvernement avait eu pour objet le conflit entre deux thèses, l'une qui reconnaissait au Roi, en temps de guerre, un commandement personnel des armées, dont l'exercice n'était pas soumis à la nécessité du contreseing ministériel, tandis que l'autre thèse refusait de soustraire le commandement de l'armée à une telle exigence. Paul De Visscher publia un article intitulé La fonction royale (dans Revue Générale Belge, septembre 1949, n°47, p. 673-702) dans lequel il expose les principales conclusions - unanimes (voir ibidem, note 2 p. 673, «la déclaration séparée de membres socialistes porte plus sur des questions de nuances et de forme que sur des

questions de fond ») - de la commission. Celleci entendait s'abstenir de porter un jugement sur le récent passé et, notamment, sur la validité constitutionnelle de certaines décisions prises par le Souverain durant la Campagne des Dix- Huit Jours et sur certains projets qui lui avaient été attribués, tel celui de former un gouvernement dans la Belgique occupée. N'entendant s'exprimer que sur les règles à suivre à l'avenir, mais qui n'étaient pas tenues pour nouvelles, la commission s'était ralliée à «la thèse du contreseing ministériel», le commandement de l'armée n'étant pas «un pouvoir propre au Roi » et ne pouvant être exercé sans être couvert par un tel contreseing. A l'époque de la crise royale, il ne cachait pas qu'il était, comme son père, partisan de l'effacement du Souverain au profit de son fils. Il fut beaucoup plus discret - respectant la confidentialité des entretiens du Roi avec ses conseillers - sur les informations et les conseils que lui demanda le roi Léopold III à l'époque où celuici résidait en Autriche. Il était d'autant plus désigné pour être consulté par le Souverain que des liens de famille étroits l'unissaient à la princesse de Réthy (la mère de la princesse était cousine germaine de Charles De Visscher; voir E. Raskin, Princesse Lilian, La femme qui fit tomber Leopold III, Bruxelles, 1999, p. 13). Mais autant il était loquace sur les souvenirs amicaux ou les anecdotes humoristiques, autant savait-il respecter le secret des conversations sérieuses. Attentif à l'innovation que constituait pour la Belgique l'instauration d'un Conseil d'Etat, Paul De Visscher ne le fut pas moins à une autre innovation, la conclusion du Traité de Paris du 18 avril 1951 instituant la Communauté européenne du Charbon et de l'Acier (CECA). En 1957, il fut invité par le Centre italien d'Etudes juridiques à présenter un rapport au Congrès international d'études de la Communauté européenne du Charbon et de l'Acier. C'était l'année même où la CECA allait se prolonger et s'amplifier avec la Communauté économique européenne. Le Traité CECA fera aussi l'objet de deux enseignements faits en dehors de Louvain. Durant l'année académique 1957-1958, Paul De Visscher est titulaire de la chaire Francqui à l'Université de Liège et son enseignement est intitulé : Le droit public de la Communauté du Charbon et de l'Acier (publié sous forme de ronéotypie, sur des notes manuscrites recueillies par Charles Goossens, Presses universitaires de Liège, 1957, 137 p.). Sur le même sujet il fit un cours à l'Institut des hautes études internationales de Paris : Problèmes de droit public et de droit international dans la vie juridique de la CECA (polycopié, 92 p.). Parmi les raisons pour lesquelles Paul De Visscher s'est, dans le dernier tiers de sa vie, davantage intéressé au droit international, l'une d'elles et non la moindre a été la destruction de la Belgique unitaire dans laquelle il était né et avait grandi, et l'étiolement de la bourgeoisie flamande francophone dont il était issu : il n'a jamais pu se réconcilier avec la rigueur, cependant nécessaire et inévitable, des lois linguistiques qui l'avait coupé d'abord de ses racines gantoises et ensuite de sa familiarité avec le bilinguisme de fait de l'Université et de la ville de Louvain. La vocation internationaliste de Paul De Visscher se manifesta dans plusieurs secteurs d'activité où sa personnalité et ses travaux lui méritèrent une réputation considérable : l'enseignement, les publications scientifiques, la participation comme conseil ou comme arbitre à d'importants litiges internationaux, l'animation d'organisations scientifiques internationales. Il n'enseigna pas seulement à l'Université catholique de Louvain, mais aussi en de nombreuses universités étrangères, notamment à Genève où il est promu docteur honoris causa. Il fut trois fois appelé à faire cours à l'Académie de Droit international de La Haye, en 1952, en 1961 et, en 1972, comme titulaire du cours général de droit international public. Ses publications scientifiques couvrirent plusieurs sujets d'actualité, notamment, en l'affaire Nottebohm et en 1958 la question de Suez. Mais il ne se borna pas à enseigner et à écrire : il fut aussi le conseil de gouvernements étrangers pour lesquels il plaida devant la Cour internationale de Justice, deux fois pour le Honduras, en 1960 et en 1991, et une fois pour la Grèce, en 1978. Il plaida aussi pour le Sénégal devant un tribunal arbitral international et il fut choisi par le gouvernement français et par le gouvernement du Canada pour présider le tribunal arbitral saisi d'un différend concernant le filetage à l'intérieur du Saint-Laurent (Sentence du 17 juillet 1986, dont le texte a été publié dans la Revue générale de Droit international public, 1986, p. 713).

Deux organisations scientifiques, l'Académie de Droit international et l'Institut de Droit international firent appel à Paul De Visscher. Il fut, de 1973 jusqu'à peu de mois avant sa disparition, membre du Curatorium de l'Académie de Droit international ayant son siège à La Haye, et l'activité discrète qu'il y a eue a reçu l'éloge qu'elle méritait de René-Jean Dupuy, professeur au Collège de France et qui avait été secrétaire général de l'Académie. Mais il s'est le plus donné à l'Institut de Droit international, fondé à Gand en 1873 et qui réunit une centaine de personnalités enseignant ou pratiquant cette branche du droit. Déjà présent à la session de Lausanne (1947) en qualité de secrétaire-rédacteur, il fut élu associé en 1954 et membre en 1967. Secrétaire général de 1969 à 1981, premier vice-président de 1981 à 1983, il fut, à la session de Lisbonne en 1995, élu membre honoraire, distinction flatteuse qui n'est accordée qu'aux membres ayant rendu des services éminents à l'Institut. Elu correspondant de la Classe des Lettres et des Sciences morales et politiques de l'Académie royale de Belgique le 6 décembre 1965, membre titulaire le 1er juin 1970, Paul De Visscher était l'un des plus anciens et des plus actifs de la Classe. Vice-directeur en 1988, directeur en 1989, il passa son dernier aprèsmidi, le 4 novembre 1996, à sa place habituelle, dans l'aile gauche du fer à cheval à hauteur de la porte d'accès latérale et il y participa encore activement à la discussion. Auteur de la notice sur son maître Jean Dabin (Annuaire, vol. 138, 1972, p. 101-118), il prononça l'éloge de plusieurs associés, Hans Kelsen, Lord McNair, Sir Gerald Fitzmaurice, Charles Rousseau. Sur Hans Kelsen il publia ensuite une étude intitulée Observations sur la contribution de Hans Kelsen au droit international positif (dans un numéro spécial de la Revue internationale de Philosophie, Kelsen et le positivisme juridique, 1981, n°4, p. 530-538. L'avant-propos de ce numéro avait été écrit par un autre membre de l'Académie, Chaïm Perelman). Au sein de l'Académie encore, il siégea de 1988 à 1996 - en 1994 comme président - à la Commission des Documents diplomatiques belges. On ne saurait mieux conclure cette notice qu'en empruntant la phrase liminaire de l'éloge prononcé à Strasbourg, le 27 août 1997 par Christian Dominicé : «Lorsque, le 5 novembre 1996, à son domicilie bruxellois, Paul De Visscher a quitté ce monde, paisiblement, dans la sérénité, une vie terrestre prit fin qui fut toute de probité, de consécration à la carrière universitaire, et de dévouement à la cause du droit et de la justice» (Annuaire de l'Institut de Droit international, vol. 67-11, 1998, p. 35). W. J. Ganshof van der Meersch, Notice sur Charles De Visscher, dans Annuaire de l'Académie royale de Belgique, vol. 147, Bruxelles, 1981, p. 115-166. — W. J. Ganshof van der Meersch, Hommage à Charles De Visscher, dans Bulletin de la Classe des Lettres, Académie royale de Belgique, vol. 59, 1973, p. 73-83. — Fr. Rigaux, De Visscher, Charles, dans Nouvelle Biographie Nationale, t. 5, Bruxelles, 1999, p. 126- 130. — Fr. De Ruyt, Notice sur Fernand De Visscher, dans Annuaire de l'Académie royale de Belgique, vol. 151, Bruxelles, 1985, p. 101-115. — Fr. De Ruyt, De Visscher, Fernand, dans Nouvelle Biographie Nationale, t. 2, Bruxelles, 1990, p. 133-134. — Actes officiels du Congrès international d'études sur la Communauté européenne du charbon et de l'acier, Milan-Stresa, 31 mai-9 juin 1957, Milano, Dott. A. Giuffrè, 1957-1959, t. II, p. 7-85. — Affaire de la sentence arbitrale rendue par le roi d'Espagne le 23 décembre 1906 (Honduras c. Nicaragua), Cour internationale de Justice, Mémoires, plaidoiries et documents, C, 1960, vol. 2, p. 15-52 (audiences des 15 et 16 septembre 1960); p. 112-165 (audiences des 20, 21 et 22 septembre 1960). — Différend frontalier terrestre, insulaire et maritime (El Salvador c. Honduras) ; Nicaragua (intervenant), documents ronéotypés, C, CR 96/2 (audience du 16 avril 1991), CR 96/2 (audience du 16 avril 1991), CR 96/6 (audience du 22 avril 1991). A ce jour le volume C de la Cour n'a pas encore été publié. — Affaire du plateau continental de la mer Egée (Grèce c. Turquie), Cour internationale de Justice, Mémoires, Plaidoiries et documents, C, 1978, p. 347-380 (audiences des 10 et 11 octobre 1978). — Case concerning the Arbitral Award of 31 July 1989, Arbitration Tribunal for the Determination of the Maritime Boundary (Barberis, pres., Bedjaoui and Gros, arb.), 83 International Law Reports, 1990, 1. — Chr. Dominicé, Eloge de Paul De Visscher, dans Annuaire de l'Institut de Droit international, vol. 67-II, 1998, p. 35-37. — R.-J. Dupuy, Paul De Visscher à l'Académie de Droit international, dans Hommage à Paul De Visscher, Paris, 1984, p. 1-7. — Fr. Rigaux, Paul De Visscher, dans Journal des Tribunaux, 1996, p. 864. — F. Rigaux, Eloge de Paul De Visscher, dans Bulletin de la Classe des Lettres, Académie royale de Belgique, 1-6, 1997, p. 149-151. — Fr. Rigaux, Notice sur Paul De Visscher, dans Annuaire de l'Académie royale de Belgique, vol. 167, Bruxelles, 2001, p. 27-48, bibliographie et portrait photographique. — J. Verhoeven, Paul De Visscher, dans Revue belge de Droit international, 1997, p. 347- 353. François Rigaux
