DEFUISSEAUX, Nicolas, François, Joseph, avocat, homme politique libéral, né à Mons le 2 février 1802 (13 pluviôse an X), décédé à Baudour le 24 novembre 1857. D'une famille installée à Mons dès le XVIIe siècle, son aïeul, Jacques-Joseph, est maîtreorfèvre à Mons au XVIIIe siècle : l'un de ses fils, Philippe, s'est battu dans les armées de la République en 1792 à Jemappes et devient commissaire de la République à Mons. Nicolas est le fils d'Ernest-Joseph-Ghislain, orfèvre au mont-de-piété. Au commencement de 1814, il entame des études comme boursier de l'Empire au Lycée de Bruxelles. Après ses humanités, il entre à l'Université de Gand où il étudie le droit. Il est diplômé le 12 août 1825 et prête serment en qualité d'avocat à la Cour supérieure de justice à Bruxelles, le 20 septembre 1825. Il s'établit à Mons. Ses débuts au Barreau se font sous le patronage du député Lange et de François Dolez, futur bourgmestre de Mons. Grâce à ses succès à la Cour d'assises, il prend la tête du jeune barreau montois. Il participe comme patriote à la révolution de 1830 où il se fait distinguer par les membres du Gouvernement provisoire. Après l'Indépendance, il revient à Mons chargé, à titre de commissaire du gouvernement, de procéder à l'instruction des faits imputés au général don Juan Van Halen, prévenu du crime de haute trahison. Il réprime aussi les troubles dans le Borinage et procède à l'arrestation de séditieux. En récompense, il est décoré de la. Croix de fer, le 2 avril 1835 et nommé major faisant fonction de commandant de la garde civique de Mons de 1838 à 1848. Il sera également vice-président du Conseil de la milice en 1840 et auditeur militaire pour la province de Hainaut en 1842. Depuis le 28 mai 1838, il est membre du Conseil provincial du Hainaut et ce jusqu'en 1852. Au sein de la première commission, dont il est rapporteur, il se montre très actif dans de nombreux domaines, ce qui lui vaut, le 22 juillet 1840, d'être adjoint au bureau en qualité de scrutateur. La prospérité économique de la province est l'un de ses principaux soucis: en 1840, il propose d'exprimer auprès du gouvernement le vœu de la prompte exécution du chemin de fer de Bruxelles à la frontière française en passant par le Hainaut; l'année suivante, il suggère la suppression ou l'abaissement des droits qui

grèvent les produits belges à leur entrée en pays étranger et présente aussi un projet d'arrêté, qui appelle l'attention du gouvernement sur les traités à conclure avec les pays voisins pour accroître la prospérité du Hainaut. En 1844, il forme le projet de nommer une commission afin d'examiner les questions que soulève la reprise du canal de Mons à Condé. Rapporteur de cette commission, il demande que l'excédant des produits du canal soit directement appliqué à l'extension et à l'amélioration des voies de communications provinciales. L'enseignement officiel est aussi un domaine qui lui tient fort à cœur: en 1841, il propose que le Conseil provincial soumette, sans délai, à la législature, le projet de loi sur l'instruction primaire et moyenne; en 1842, il est rapporteur d'un projet visant l'établissement dans la province d'une caisse de prévoyance en faveur des instituteurs primaires ; en 1847, il fait voter un crédit spécial en faveur des écoles gardiennes ; en 1848, il fait adopter un projet d'adresse au Roi sur la révision de la loi du 23 septembre 1842 sur l'instruction primaire. Socialiste avant la lettre, il s'intéresse au sort de la classe ouvrière confrontée au chômage industriel : en 1847, il propose de créer une commission spéciale et permanente dans le but de rechercher les causes locales de la misère et d'indiquer les moyens les plus assurés pour les combattre; il s'agit d'attirer l'attention des établissements de bienfaisance; en 1848, il fait un rapport sur les causes du paupérisme dans la province et les moyens d'y remédier; il propose ainsi de favoriser les crèches et les écoles gardiennes, l'obligation scolaire jusqu'à dix-onze ans, l'éducation des filles, le développement des écoles du soir et du dimanche, l'interdiction du travail des enfants dans les mines, le secours aux familles nombreuses, l'établissement de conseils de prud'hommes, la coordination de l'action des institutions de bienfaisance, le stockage de denrées par celles-ci pour les périodes de disette, les soupes économiques, la réforme du service médical des pauvres, l'obligation pour chaque commune de nourrir ses pauvres. Par ailleurs, il n'hésite pas à défendre les plus démunis et fait adopter, en 1844, une allocation en faveur des enfants orphelins d'un employé provincial décédé; en 1845, il dépose un projet de réforme des dépôts de mendicité et du régime des aliénés; en 1848, il fait rapport sur l'état des insensés entretenus à l'hospice de Mons. En 1852, il devient sénateur pour l'arrondissement de Mons : il fait partie de la commission de l'Intérieur. Partisan du libéralisme politique, il défend avec ardeur la liberté de presse, plaide la cause des gens fortunés, est favorable au maintien de la suppression de la peine de mort pour les individus de moins de vingt-cinq ans. En matière économique, son libéralisme se manifeste à propos du tarif à appliquer sur l'entrée des houilles : il condamne la loi qui favorise la houille anglaise et porte atteinte aux mines belges, provoquant ainsi la hausse du prix du charbon; au sujet du tarif des correspondances télégraphiques, il préconise la baisse de celui-ci pour mettre à la portée de tous ce moyen de correspondre et accroître de ce fait les revenus du trésor ; il raisonne de même en ce qui concerne le transport des marchandises par chemin de fer. Sur le plan social, tout son souci se porte vers les plus démunis notamment lors de la discussion d'un projet de loi sur le Code forestier. En 1854, il quitte la vie politique pour se consacrer entièrement à l'industrie céramique. En effet, dès 1847, il est le propriétaire à Baudour d'une faïencerie, qui groupe quatre entreprises employant 186 personnes en porcelaine et poterie. Il laisse de nombreux écrits littéraires et judiciaires, dont la liste a été publiée dans la notice nécrologique rédigée par Charles Rousselle en 1866. Nicolas Defuisseaux est membre de la loge La Concorde à Mons en 1826, puis membre en 1838 et vénérable de la loge La Parfaite Union à Mons. Il est aussi membre du conseil d'inspection du Dépôt de mendicité de Mons de 1834 à 1857. Il est enfin président de la Société des Sciences, des Arts et des Lettres du Hainaut de 1839 à 1846 et membre de la Société des Bibliophiles belges. De son premier mariage, le 10 septembre 1828, avec Marie-Joseph-Catherine-Julie Lefébure naît un fils, Ernest, qui sera avocat et conseiller provincial libéral du Brabant. De son deuxième mariage, le 7 août 1839, avec Antoinette- Eléonore-Louise Messine naîtront trois frères qui vont jouer un rôle influent au sein de la société montoise : Léon, député libéral progressiste puis socialiste ; Alfred, fondateur du Parti socialiste républicain et auteur du célèbre

pamphlet le Catéchisme du Peuple en 1886; Fernand, industriel et conseiller libéral puis sénateur socialiste. Iconographie : buste en biscuit attribué à Desenfans et conservé à l'Hôtel de Ville de Mons; portrait photographique en noir et blanc publié dans les Mémoires et publications de la Société des Sciences, des Arts et des Lettres du Hainaut, Mons, 1910; portrait peint en habit maçonnique conservé au Musée des Beaux-Arts à Mons. Archives de l'Université libre de Bruxelles : Fonds Defuisseaux n°2, 67, 69. — Archives de l'Etat à Mons : archives contemporaines, garde civique, n°434 ; état civil de la ville de Mons. Mémoriaux administratifs de la Province de Hainaut, années 1838 à 1852. — Annales parlementaires de Belgique, Bruxelles, 1852-1854. — Gazette de Mons, 4 juin, 26 et 28 novembre 1852; 24 novembre 1857. — E. de Saint-Maurice Cabany, Notice nécrologique sur Nicolas-Francois-Joseph Defuisseaux, dans Nécrologe universel du XIXe siècle, Paris, 1858. — Mémoires et publications de la Société des Sciences, des Arts et des Lettres du Hainaut, années 1858-1859, Mons, 1860, 2e série, t. 7, p. 257. — Ch. Rousselle, Notice nécrologique sur Nicolas- Francois-Joseph de Fuisseaux, Mons, 1866. — J. Delecourt, Defuisseaux, Nicolas-François-Joseph, dans Biographie Nationale, t. 5, 1876, col. 86-87. — Bibliographie Nationale, 1.1, Bruxelles, 1886, p. 389. — Ch. Rousselle, Biographie montoise, Mons, 1900. — E. Matthieu, Biographie du Hainaut, Enghien, 1902-1905. — N. Cuvelliez, Deux siècles de maçonnerie montoise. Recueil d'études historiques, Mons, 1959. — Index des éligibles au Sénat (1831-1893), s. dir. de J. Stengers, Bruxelles, 1975, p. 104. — M. Arnould, L'administration communale de Mons de 1785 à 1835, mémoire de licence présenté à l'Université libre de Bruxelles, 1978 (inédit). — P. Lefevre, Les journées de septembre, dans Revue belge d'Histoire contemporaine, vol. 12, 1981, p. 518. — J. Puissant, L'évolution du mouvement ouvrier socialiste dans le Borinage, Bruxelles, 1982, p. 48, 95 et 246. — M. Deconinck-Caporale, La manufacture de porcelaine de Baudour. 1842-1971, Boussu, 1990, p. 32-35. — R. Darquenne, Le Centre sous les révolutions et l'Empire (1787 à 1814), Haine-Saint-Pierre, 1992, p. 58, 70 et 157. — Le Parlement belge. 1831-1894, s. dir. de J.-L. De Paepe et Chr. Raindorf-Gérard, Bruxelles, 1996, p. 135-136. — G. Kurgan-van Hentenryk, S. Jaumain, V. Montens, Dictionnaire des patrons en Belgique, Bruxelles, 1996, p. 165-166. Marie Arnould
