DEHALU, Marcel, Jacques, Joseph, géodésien,
professeur à l'Université de Liège, membre de
l'Académie royale de Belgique, né à Montegnée
le 1er septembre 1873, décédé à Liège le 15 juin
1960.
Natif de Montegnée, banlieue industrielle des
hauteurs de Liège, Marcel Dehalu fit de
brillantes études et l'Université de Liège le
proclama en juillet 1897, docteur en sciences
physiques et mathématiques. Son directeur de
thèse était Constantin Le Paige, un géomètre
réputé, fort intéressé par les cours d'astronomie
et de géodésie dont il fut chargé à partir de cette
même année 1897. Recruté comme assistant,
c'est Marcel Dehalu qui organisera les premiers
travaux pratiques dans ces disciplines. Il développera l'étude théorique des instruments
utilisés en astronomie et en géodésie.
L'institut de Cointe possédait alors un cercle
méridien de Cooke et Dehalu, observateur
minutieux, mit en évidence une erreur de graduation du cercle vertical et proposa une nouvelle
technique de réglage de l'axe vertical à l'aide
d'un bain de mercure. Il étudia également la
boussole de mine, utilisée pour les levés souterrains au début du XXe siècle. Le magnétisme
terrestre était, à la fin du XIXe siècle, un des principaux thèmes de recherches de l'Observatoire
de Cointe. Dehalu entreprit une série de mesures
en une centaine de points distribués sur l'étendue
des bassins miniers du pays, ce qui lui permit de
mettre en évidence l'anomalie magnétique de la
région liégeoise. Il entreprit de lever une carte
magnétique des bassins houillers de la Belgique,
couverte par une centaine de stations. Dès 1905,
sur invitation de l'astronome français Bigourdan,

il installa une station magnétique afin de mettre
en évidence d'éventuels phénomènes liés à
l'éclipsé totale de Soleil, observée de Sfax en
Tunisie. Enfin, on lui doit la création, en 1930, de
la station magnétique de Manhay grâce à
laquelle l'Université de Liège put prendre part
aux travaux de l'Année internationale polaire de
1932-1933.
Dehalu s'intéressait aussi beaucoup à la
géodésie et à son prolongement, la topographie.
Ses travaux attirèrent l'attention des autorités
gouvernementales et, en 1906, il fut attaché à la
mission belge chargée de délimiter la frontière
entre l'Uganda et l'Etat indépendant du Congo.
Le 18 avril 1908, il arrivait en Uganda pour
diriger une mission belgo-britannique chargée
de mesurer un arc de méridien entre Isura et
Kikerere, aux environs de la longitude de 30° E.
Il était spécialement chargé de la détermination
des coordonnées astronomiques d'un grand
nombre de points de triangulation dans la région
accidentée du Ruwenzori et il prit une part
importante à l'établissement d'une base de seize
kilomètres mesurée dans la plaine de la Semliki.
Les résultats de cette mission belgo-britannique
constituèrent l'assise principale de toute la
cartographie de l'Afrique centrale. De retour du
Congo, Dehalu, qui avait déjà tracé dès 1906 de
nombreux axes de galeries minières en
Limbourg, se vit confier par l'administration
belge des Mines, l'établissement d'une carte des
nouvelles concessions minières de Campine,
œuvre qui absorba toute son activité jusqu'en
1914.
Peu après sa rentrée en Belgique, l'Université
de Liège confia à Dehalu l'enseignement d'un
cours de topographie générale aux étudiants en
sciences appliquées. En 1923, il prenait la
succession de son ancien maître le chevalier Le
Paige. Il remplaçait ce dernier non seulement en
tant que directeur de l'Observatoire de Cointe et
titulaire de la chaire d'astronomie et de géodésie,
mais également en tant qu'administrateurinspecteur de l'université. Cette fonction, abolie
dans les années soixante, était très absorbante,
l'administration de l'université ne comportant à
l'époque que le Recteur et son secrétaire particulier. Véritable commissaire du gouvernement,
l' administrateur-inspecteur était chargé de veiller
à l'exécution des lois relatives à l'enseignement
universitaire (et notamment « à ce que les leçons
soient données avec régularité et les programmes
soigneusement observés»); il devait s'occuper
de la conservation et de l'entretien des bâtiments
ainsi que des bibliothèques et collections de
l'université. En outre, il donnait son aval aux
dépenses journalières de l'institution.
Lorsqu'il accepta ses fonctions, Dehalu se
trouva aux prises avec des difficultés considérables car le pays venait d'être ruiné par la
Première Guerre mondiale. Et cependant une
politique de nouvelles constructions s'imposait
alors à l'université : certaines sections de la
Faculté des Sciences appliquées étaient toujours
logées très à l'étroit place du 20-Août. Dehalu
étudia et fit réaliser au cours de la décennie
1930-1940, l'ensemble des constructions du Val-
Benoit. Là s'installèrent dans des locaux très
modernes pour l'époque l'Institut du Génie civil,
l'Institut de Chimie industrielle, les Instituts de
Métallurgie et de Mécanique. De nombreux
services de l'hôpital universitaire, alors sur le site
de Bavière, reçurent un nouvel équipement, de
même que les services de géographie et de
chimie générale. Il aménagea également les
locaux de l'Institut d'Art et d'Archéologie.
L'état lamentable des bâtiments de «son»
Observatoire de Cointe ne pouvait évidemment
le laisser indifférent. Constatant que l'immeuble
était ébranlé par des affaissements miniers, il
proposa même l'érection d'un nouvel institut en
dehors de la ville. Ce qui aura effectivement
lieu, mais quatre-vingts ans plus tard, puisque le
nouvel
Institut
d'Astrophysique
et
de
Géophysique occupe actuellement une annexe
de l'Institut de Physique au Sart Tilman. A
Cointe, Dehalu fit construire des laboratoires et
des bureaux entre les tours abritant les instruments et dota l'institut d'un nouveau cercle
méridien ; il fonda une section de spectroscopie
et d'astrophysique et installa une station magnétique à Manhay. Il eût encore le plaisir
d'assister, le 25 avril 1959, à la pose de la
première pierre d'une nouvelle aile de son cher
observatoire, aile qui abrita à partir de 1961
l'amphithéâtre
qui
portera
son
nom.
L'association
des
Anciens
Elèves
de
l'Observatoire de Cointe avait établi par souscription, en 1956, un Prix Marcel Dehalu,
destiné aux jeunes chercheurs ayant travaillé
dans cette institution.
Mais l'œuvre de Dehalu va bien au-delà de
l'amélioration de l'équipement de son université. Sachant à quel point l'avenir d'une

institution de recherche dépend des hommes sur
lesquels elle doit compter pour se développer et
se renouveler, il prospecte, bien avant qu'une
vacance se déclare, les meilleurs candidats et,
après un choix qui pouvait parfois paraître arbitraire à ses contemporains, il utilise son
influence souvent déterminante pour les placer
aux postes qu'il leur destine. On ne peut, après
pas mal de décennies, qu'admirer sa perspicacité, car c'est lui qui a proposé à son université
de choisir, entre autres, comme chargés de
cours, des personnalités aussi eminentes que
Florent Bureau, Polydore Swings, Louis D'or ou
Marcel Florkin.
Dehalu s'intéressa aussi au sort des étudiants.
On lui doit la création, dès 1920, de la Maison
des Etudiants, installée dans un superbe
immeuble du boulevard Piercot, puis rue Sœursde-Hasques. Il en assuma la présidence du
conseil d'administration de 1926 à 1957. Il eut
aussi à gérer la très difficile période de la guerre.
Comme administrateur-inspecteur, il fut sommé
par l'autorité occupante de proposer des
sanctions contre les professeurs qui avaient
quitté le pays devant l'offensive allemande. Il
s'y refusa énergiquement. De même, il plaida la
cause de l'université auprès de l'administration
militaire allemande qui prétendait nommer des
professeurs en remplacement de ceux qu'elle
avait écartés. Il favorisa en outre la disparition,
par un vol simulé, des fiches comportant les
adresses des étudiants que les Allemands recherchaient pour le service de travail obligatoire.
Admis à l'éméritat en 1943, Dehalu continua
à s'intéresser aux problèmes topographiques et
au magnétisme. Il fit paraître en 1947, chez
Béranger (Paris et Liège), un volumineux Cours
de Topographie et publia des mémoires sur la
théorie des probabilités et sur le magnétisme
terrestre en Belgique et au Congo belge.
Dehalu siégea dans de nombreuses commissions. Correspondant de l'Institut de France, il
devint membre, puis secrétaire, du Bureau international des Poids et Mesures (Paris). Le
gouvernement français reconnut ses mérites en
lui décernant le titre de commandeur de la
Légion d'Honneur. Son dévouement et la
rigueur de sa gestion le firent choisir comme
président ou secrétaire de plusieurs associations.
Il fut notamment, à partir de 1932, secrétaire
général de la Société royale des Sciences de
Liège. Il fut un ardent défenseur du patrimoine
scientifique de la Wallonie. Lors de la création
en 1938 de la Koninklijke Vlaamse Academie
van België voor Wetenschappen en Kunsten, il
souhaita le maintien d'une Académie royale
unique et bilingue, auxquelles pourraient s'adjoindre des académies régionales. Sans doute
pensait-il ainsi étendre l'audience de la Société
scientifique liégeoise, objet de tous ses soins.
Ses divers mérites ont été amplement reconnus.
Elu en 1921 correspondant de l'Académie
royale des Sciences, des Lettres et des Beaux-
Arts de Belgique, il en devint membre en 1933.
Il fut aussi membre de l'Académie royale des
Sciences d'Outre-Mer et titulaire des rares
distinctions coloniales qu'étaient l'Ordre de
l'Etoile noire et l'Ordre royal du Lion.
Marcel Dehalu aura bien mérité de l'Université
de Liège au service de laquelle il mit, jusqu'au
bout de sa vie, avec une étonnante persévérance
et un zèle infatigable, ses éminentes qualités d'intelligence et de dévouement.
N., In Memoriam Marcel Dehalu, dans Bulletin de la
Société royale des Sciences de Liège, 29e année, 1960,
n°9-10, p. 221-227. — Manifestation organisée en
l'honneur de Monsieur le Professeur Marcel Dehalu,
Administrateur-Inspecteur Honoraire de l'Université
de Liège, Association des Amis de l'Université de
Liège, Liège, 1948. — L. J. Pauwen, Marcel Dehalu
(1873-1960), dans Liber memorialis : l'Université de
Liège de 1936 à 1966, t. II, Notices biographiques,
Liège, 1967, p. 722-737. — L.-J. Pauwen, E.
Sauvenier-Goffin, H. Sauvenier, P. Swings, L. D'or, L.
Koenigsfeld, L. Hermans, P. Horion, F. Campus, M.
Migeotte, P. Ledoux, M. Minette, Hommage de la
Société royale des Sciences de Liège à son Secrétaire
général M. Dehalu (1873-1960), dans Mémoires in -8°
de la Société royale des Sciences de Liège, hors série
n°3, fascicule unique, Liège, Institut d'Astrophysique,
1961, portrait photographique. — M. Migeotte,
Marcel Dehalu (1873-1960), dans Florilège des
Sciences en Belgique, t. II, Bruxelles, 1980, p. 319-
336, portrait photographique. — M. Migeotte, Notice
sur Marcel Dehalu, dans Annuaire de l'Académie
royale de Belgique, vol. 157, Bruxelles, 1991, p. 3-41,
bibliographie et portrait photographique.

— Léo Houziaux
