DUESBERG, Marie, Charles, Albert, dit A. C.
DUESBERG, architecte, né à Verviers le 5
décembre 1877, décédé à Heusy le 23 novembre
1951.
Deuxième fils de Joseph-Otto Duesberg,
négociant lainier, et de Anna Hammesfahr-
Koch, mère au foyer, il fit ses études au Collège
Saint-François-Xavier, à Verviers. A l'âge de
seize ans, il perdit son père. Surmontant
l'épreuve, il termina ses gréco-latines, puis alla
vivre à Liège. Là, il subvint à ses besoins en
dessinant le jour chez l'architecte Soubre, et
suivit les cours d'architecture, le soir, à l'Institut
Saint-Luc.
En 1897 et 1898, il poursuivit ce double
apprentissage à Bruxelles, étudiant, le soir, à
l'Académie des Beaux-Arts, travaillant le jour
chez les architectes Delpy, Horta, Callewaert. Il
fréquenta les expositions de la Libre Esthétique,
du Sillon, et, à la Corporation participa entre
condisciples à des discussions sur
l'Art
Nouveau et ses ténors : Paul Hankar, Henry van
de Velde, Victor Horta. Ce dernier et Viollet-le-
Duc eurent une influence profonde sur sa
pensée et la ligne de conduite qu'il adopta
durant toute sa vie; en outre, il alimenta son
imagination par les paysages et monuments,
classiques et modernes, qu'il visita en Belgique,
France,
Hollande,
Allemagne,
Italie.
Il
constitua aussi une bibliothèque très représentative des grands mouvements artistiques de son
époque.
En 1899, malgré sa culture orientée vers l'universalité, Duesberg choisit d'exercer son métier
dans sa ville natale, alors très prospère, et
entourée d'une campagne verdoyante. Dès ses
débuts, il rencontra une clientèle privée, diversifiée, traditionaliste, au service de laquelle il mit
une
sensibilité
artistique,
doublée
d'une
conscience
intègre,
recherchant
un juste
équilibre entre beauté, fonction, qualité, coût.
En 1902, il s'installa à Heusy avec son épouse,
une Liégeoise, Mathilde Noirfalise. Ils eurent
deux filles (en 1903 et 1906).
Jusqu'en 1914, les habitations et villas qu'A.
C. Duesberg réalisa le furent dans un style
imprégné de classicisme, influencé par l'architecture domestique anglaise. Pendant la guerre
1914-1918, il enseigna au côté du peintre
Maurice Pirenne, du groupe Les Intimistes
Verviétois, à l'Académie des Beaux-Arts de
Verviers où il fut chargé des classes d'architecture, art décoratif et mobilier. Il profita de ces
nouvelles années studieuses «pour produire un
énorme effort, ... pour ouvrir les yeux, pour
retrouver les proportions justes, pour réapprendre à dessiner. Heureusement, dans ma
région de Verviers, s'offraient à ma curiosité les
charmantes habitations du XVIIe siècle, d'une
architecture
si vivante, indépendante
des
conventions et symétries, exprimant la fonction
intérieure avec sincérité et de manière variée,
bien que le point de départ fut la petite fenêtre
standard » (P.-L. Flouquet, Retour à la mesure,
interview de l'architecte A. C. Duesberg, dans
La Maison, 5e année, n° 1, janvier 1949, p. 4-8 et
p. 32).
De 1918 à 1939, il appliqua ce regard nouveau
d'abord aux bâtiments industriels, tant à Liège
qu'à Verviers, cherchant à leur donner une allure
relevant de l'architecture par les plans comme
par les aspects. Techniques, matériaux de pointe,
tel le béton armé, entrèrent dans la réalisation
des usines F. Houget - dans un parc arboré ! - et
H. & L. Duesberg (Verviers 1923-1924). Dans
les mêmes années, l'architecte mena de front la
construction de vingt et une maisons ouvrières,
à Ensival, pour la société d'habitations à bon
marché La Régionale Verviétoise, et de vingt et
une maisons pour les employés de la S.A.
Peltzer et Fils, à Verviers. Ces maisons forment
deux ensembles homogènes, genre cottages
anglais, avec l'étage dans la toiture en tuiles,
façades sobres d'une même brique de laitier,
égayées par des fenêtres standardisées et
quadrillées vert et blanc, soulignées d'un bac à
fleurs.
:
Bien que différentes les unes des autres, ses
villas de cette période ont en commun : un plan
logique, naturel, conçu pour la vie familiale, où
les locaux sont disposés hiérarchiquement en
raison de leur fonction, de l'orientation et de
l'environnement du bâtiment. C'est à cette
ordonnance intérieure, source de bien-être
personnel et convivial, que l'on reconnaît le
style intimiste propre à l'architecte Duesberg.
Les façades qui en résultent, s'élèvent en
volumes équilibrés, parce que régis par des
dimensions humaines, modulées. Les matériaux
:
du pays, les toitures à la Mansard ou en bâtière
:
(pente à 45°), les encadrements des baies en
;
chêne, comme dans les anciennes constructions
:
rurales ardennaises, attestent d'un régionalisme
de choix. La Société centrale des Architectes de

Belgique, dont Duesberg était membre depuis
1913, publia quelques-uns de ses travaux (Trois
œuvres de l'architecte Duesberg, de Verviers,
dans L'Emulation, 49e année, n°9, septembre
1929, p.73-80; Architecture régionaliste, dans
L'Emulation, 52e année, n°8, août 1932, p. 236-
237).
L'enduit, surtout du ton de la pierre d'Euville,
donnant une plaisante unité aux constructions,
l'architecte
envisagea
de
l'employer
en
harmonie avec la toiture plate (asphalte volcanique sur dalle en béton armé) pour obtenir des
formes simples et pures. Des amis lui donnèrent
l'occasion d'affirmer son attrait pour un modernisme cubiste modéré en réalisant trois œuvres
complètes : bâtiments à toits plats, décoration
intérieure et jardin, dans une même unité esthétique. Ce sont les villas Orban-van Zuylen
(Embourg, 1929), Hoffsummer (Heusy, 1930) et
Demortier (Heusy, 1939). La villa Hoffsummer
fut primée au concours pour le Prix Van de Ven
en 1932.
L'aménagement, la décoration et l'ameublement fort étudiés constituent une réalisation
typique de l'art décoratif moderne : dans les
intérieurs confiés à Albert Duesberg, nous
voyons une expression mesurée et sage de cette
époque 1930, sans excès ni grandiloquence.
L'architecte aimait la nature. Comme en
témoigne une trentaine de pastels, il lui
importait de bien implanter la construction :
pour cela, de bien l'imaginer préalablement
dans son cadre naturel, et, plus près de la bâtisse,
de dessiner le jardin personnel qui la prolongera.
Celui de la villa Hoffsummer, ainsi que le parc,
moitié à l'anglaise, moitié à la française, dont il
entoura le château de Sclassin (Soiron) qu'il
restaura en 1936 pour Léon Duesberg, en sont
de bons exemples.
En 1933 débuta pour l'architecte un sombre
épisode de sa carrière. Engagé en 1931 par l'Etat
pour réaliser l'Institut de Mécanique, la Centrale
thermo-électrique
et
le
Laboratoire
de
Thermodynamique (Université de Liège, site du
Val-Benoît), ses remarques incisives envenimèrent un malentendu survenu entre lui et
l'administration de l'université. A la demande
de celle-ci, le contrat fut rompu unilatéralement
par l'Etat. Avertis, les journaux publièrent l'événement. S'ensuivit une série de procès, étalés
sur neuf années et que l'architecte gagna, même
celui contre l'Etat.
En 1938, requis pour établir et coordonner les
travaux du Gai Village Mosan, hommage rendu
au patrimoine rural wallon dans le cadre de
l'Exposition de l'Eau, à Liège en 1939,
Duesberg édifia l'église moderne, avec son
clocher à toit plat, la ferme démonstrative et
l'implantation générale du village éphémère.
Après la guerre 1940-1945, face aux réticences exprimées envers les toitures plates par
l'administration de l'Urbanisme, A. C. Duesberg
publia une étude intitulée La Toiture-Terrasse
dans le Paysage (dans Architecture, Urbanisme,
Habitations, n°l, janvier 1947, p. 9-16). Jusqu'à
son décès, il eut encore beaucoup de travaux,
certains inachevés.
Il
faut
encore
évoquer
les
nombreux
tombeaux qu'il dessina depuis 1903 (Domken),
et qui sont la partie la plus émouvante de son
œuvre. Sujets particuliers d'architecture, les
tombeaux sont plus dégagés d'un but utilitaire et
laissent place à l'expression des sentiments.
Repos, calme, intimité sont suggérés par des
lignes et des formes simples, sans vaines garnitures. Une sculpture symbolique renforce cette
impression : Joseph Gérard, sculpteur-ornemaniste verviétois, y a contribué par sa sensibilité
qui s'accordait si bien avec celle de l'architecte.
Pour partager son idéal, Albert Duesberg
organisa des expositions, des conférences,
écrivit des articles où il exprima sa philosophie
du beau, du vrai, son exigence de probité dans
l'art de construire au service de l'homme. Sur
ces sujets, il entretint une correspondance suivie
avec ses amis Jean De Ligne, Paul Combien,
Emile Henvaux, Pierre-Louis Flouquet, et bien
d'autres. Il fut aussi très actif, à Verviers, au sein
de la Société d'Histoire et Archéologie et de
celle des Beaux-Arts. En son temps et pour sa
région, il fut un architecte novateur qui exerça
soigneusement son métier. Sa devise était
«Choisir».
Archives d'Architecture moderne, à Bruxelles, Fonds
Duesberg. — Archives familiales.
A.-Fr. Lemaire, Albert-Charles Duesberg, architecte
(1877-1951), mémoire récompensé, le 26 novembre
1986, par l'Académie Royale de Belgique (inédit). —
A.-F. Lemaire, Entre tradition et modernité : la villa
Hoffsummer (Heusy 1930), dans Bulletin de la
Commission royale des Monuments et des Sites, t. 14,
1987-1989, p. 137-143. — Musée des Archives
d'Architecture moderne, Bruxelles, 1986, p. 194-198.
Planche V
Le prince Charles lors de son septantième anniversaire en 1973.

Cette page blanche remplace une illustration

Cette page blanche remplace une illustration

— Ν. de Harlez de Deulin et S. Delsemme, Jardin
privé, à Heusy-Verviers, dans Parcs et jardins historiques de Wallonie, t. 4, Liège et Verviers, Ministère de
la Région wallonne, Division du Patrimoine, Namur,
2001, p. 264-267. —A. Puters, Constructions industrielles et maison ouvrières de l'architecte A.C.
Duesberg, dans La Technique des Travaux, févrieravril 1927, p. 1-16. — Deux travaux de l'architecte
A.C. Duesberg, dans La Cité et Tekhné, t. 10, n°8, avril
1932, p. 118-124. — A.C. Duesberg, Villa à Heusy,
dans L'Art de Bâtir, 3e année, n°6, juin 1942, p. 105-
108. —A.C. Duesberg, Intérieurs, dans L'Art de Bâtir,
3e année, n°2-3, février-mars 1942, p. 27-32. — A. C.
Duesberg, Etudes, réalisations, projets, dans L'Art de
Bâtir, année 1944, n°3-4, mars-avril, p. 42-47. —A.C.
Duesberg, Tombeaux, dans Marbres et Pierres, Liège,
n°17, juin 1933, entre les p. 354 et 355.

— Anne-Marie Hoffsummer-Lejeune
et Anne-Françoise Lemaire
