ERNST, Lambert, Joseph Henri, magistrat,
professeur aux universités de Liège et de
Louvain, né à Aubel le 7 octobre 1798, décédé à
Louvain le 3 mai 1871.
Fils d'Ulric-Pierre-Antoine Ernst et de Marie-
Agnès
Gillet,
frère
cadet
de
Gérard
(Jean-Gérard-Joseph, 1782-1842) et d'Antoine
Ernst (1796-1841), Lambert perd son père à
l'âge de dix ans et est pris en charge, ainsi que
son frère Antoine, par leur frère aîné Gérard,
alors professeur à l'Ecole de Droit de Bruxelles.
Il achève donc ses humanités au Lycée impérial
de cette ville, d'où il passe à l'Ecole de Droit, où
il réussit le 24 juin 1817 le premier examen du
baccalauréat en droit. Mais Ernst «aîné» ayant
été nommé cette année-là professeur à la
nouvelle université créée à Liège, ses frères le
suivent à nouveau et Lambert recommence à
cette université ses études de droit. Le 6 août
1819, il y défend sa thèse (en latin) pour l'obtention du doctorat en droit, sur les droits et
obligations des époux sous le régime de la
communauté légale ; il peut défendre en français
sa thèse annexe de droit criminel, portant sur le
droit absolu du prêtre catholique de se refuser à
révéler à la justice tout crime ou délit dont il
n'aurait eu connaissance que sous le sceau du
secret de la confession; l'appréciation du jury
aurait été des plus élogieuses.
Après avoir exercé quelque temps comme
avocat, Lambert Ernst est nommé substitut du
procureur du Roi à Namur le 17 janvier 1824. Il
sera en outre à Namur membre de la
Commission de surveillance de l'Athénée et du
Conseil d'inspection et de surveillance du dépôt
de mendicité, ainsi qu'auditeur près la garde
communale. Après la Révolution, à laquelle il
demeure étranger, il est maintenu dans ses
fonctions. Le 28 juin 1834 il est nommé
substitut du procureur général à Liège, et en
outre, le 8 juin 1835, commissaire royal pour
administrer avec le commissaire du Roi de
Prusse le territoire de «Moresnet-neutre». Le 5
décembre 1835, il abandonne la magistrature,
ayant été nommé professeur à l'Université de
Liège, que ses deux frères viennent de quitter :
l'aîné a été nommé professeur à l'Université
catholique de Louvain (UCL), Antoine est
devenu ministre de la Justice après avoir été élu
à la Chambre.
Le jeune professeur est chargé du cours de
droit civil élémentaire et du cours de droit
naturel. Mais, déjà, des problèmes de santé
l'obligent à se faire décharger en 1837 de ce
dernier cours. Il a été en outre élu en 1836 par le
canton d'Aubel comme membre du Conseil
provincial de Liège, mandat qu'il exercera
jusqu'en 1839.
Le 28 août 1839, il démissionne de toutes ces
fonctions pour enseigner le droit civil élémentaire à l'UCL, où, une dernière fois, il rejoint ses
frères Gérard et Antoine, qui y enseignent tous
deux. Il vient d'épouser à Montzen sa parente
Marie-Thérèse-Hubertine-Joséphine-Lucie
Ernst. Le cours qu'il est chargé d'enseigner
n'était nullement une simple introduction au
droit civil, mais le cours de base, réparti sur
deux années.
Il n'enseigne pas longtemps. Dès la deuxième
année de son installation à Louvain, une suite de
malheurs familiaux s'abat sur lui. Sa femme
meurt le 19 juillet 1840, quelques jours après la
naissance (13 juillet) de leur fille unique, Elise.
Ses deux frères, auxquels il était très attaché,
décèdent, l'un en 1841, l'autre en 1842. Sa
santé, déjà déficiente, en est définitivement
compromise. Il abandonne son enseignement en
1844, vivra encore vingt-sept ans d'une vie
cloîtrée, attristée encore en 1863 par le décès de
sa fille unique, et mourra sans avoir jamais
publié autre chose que sa thèse de doctorat de 42
pages... Pour cette dernière période de sa vie, la
seule trace d'une activité de sa part est la lettre
qu'il écrivit au Journal de Bruxelles (elle y parut

le 23 août 1847) pour protester contre l'imputation faite à son frère Antoine, d'avoir lorsqu'il
était ministre de la Justice, remis en vigueur la
peine de mort, sans qu'il y eût nécessité.
Ce triste destin n'aurait sans doute pas justifié
une notice dans ces pages, si Lambert n'avait
pas été associé à la carrière combien plus
brillante de ses deux frères.
A. Le Roy, Liber memorialis. L'université de Liège
depuis sa fondation, Liège, 1869, col. 656-660. —
Notice de E. De Jaer, dans Annuaire de l'Université
catholique de Louvain, 1872, p. 270-286 (d'après Le
Roy).

— Philippe Godding
