ERRERA, Giacomo, dit Jacques, banquier et
homme d'affaires, né à Venise (Italie) le 21
juillet 1834, décédé à Uccle (Bruxelles) le 12
décembre 1880.
Issu d'une famille de banquiers juifs établie à
Venise, Jacques est le huitième enfant d'Abramo
Errera (né le 2 décembre 1791) et Enrichetta
Jacur. On ne sait malheureusement que très peu
de choses au sujet de son enfance et de sa
jeunesse. Il a quatorze ans à l'époque de la révolution vénitienne de 1848, son père étant
membre du groupe des quarante autour de
Daniele Manin.
Au-delà, il faut attendre 1856 pour apprendre
que Jacques est destiné au métier de la banque.
En octobre de cette année-là, en effet, Adolphe
Reinach, beau-frère du banquier bruxellois
Joseph Moses Oppenheim écrit à ce dernier que
le fils Errera compte séjourner à Bruxelles et
examiner l'opportunité de s'y établir. En
novembre et décembre 1856, Jacques Errera
effectue un premier séjour dans la capitale. Il y
revient en 1857 - il loge à l'hôtel de l'Univers
puis à l'hôtel de Saxe - afin de préparer son
mariage avec la fille de Joseph Oppenheim,
Marie (Bruxelles, 23 octobre 1838 - Uccie, 12
février 1918), le 3 septembre. Parti pour Venise
avec sa jeune épouse, il en revient le 1er mars
1858, date de son installation définitive à
Bruxelles au domicile de ses beaux-parents rue
Neuve.
Associé avec son beau-père, Errera se révèle
très rapidement un redoutable homme d'affaires,
à la fois banquier habile et précieux intermédiaire
entre l'Italie, engagée dans la phase finale de
son unification, et la Belgique capable de livrer
des produits de son industrie au jeune royaume :
armes, locomotives, wagons, rails...
Consul de Sardaigne à Bruxelles dès 1859,
puis consul général honoraire d'Italie, Errera est
chargé par le gouvernement italien de paiements
d'armes en Belgique, Il vise surtout, comme il
s'en ouvre au ministre italien des Finances,
Marco Minghetti, en septembre 1862, l'émission
d'emprunts
italiens dans
son
pays
d'adoption.
Libéral bon teint, Errera a ses entrées à Turin
(Ricasoli,
Cordova,
Peruzzi)
tandis
que
d'anciens exilés italiens (Arrivabene, Chiaramonte, Dall'Ongaro) fréquentent assidûment la
maison de la rue Neuve ou la campagne que les
Oppenheim possèdent à Laeken. Ses nombreux
contacts sont indispensables, au même titre que
les déplacements en Italie afin de négocier directement avec les responsables, notamment
locaux, particulièrement actifs dans le secteur
des emprunts municipaux dont Errera se fera
toujours davantage un spécialiste en Italie, en
Belgique et ailleurs.
La réussite du jeune banquier n'est cependant
pas du goût de tout le monde. Les Lambert qui
n'aiment pas cet homme «un peu sentencieux
parce que le français n'était pas sa langue maternelle», parlant avec «un léger accent italien»,
les Rothschild et autres Bamberger lui mettent
des bâtons dans les roues. En outre, lui qui
«prétend qu'il faut parfois tenter sa chance»
commet l'imprudence de ne pas dissocier
nettement ses propres activités et celles de ses
frères (Benjamino à Venise, Moïse à Trieste) à la
mort de leur père.
En 1864, la débâcle des affaires triestines de
la famille le place au bord du gouffre. Pourtant,
par une de ces pirouettes dont il est coutumier,
Errera redresse la situation. La même année, en
effet, la banque Oppenheim devient la maison
Oppenheim-Errera. Un an encore et un tout
jeune homme venu de Magdebourg, Franz
Philippson, arrive à Bruxelles. Il est indéniablement doué. Il apprend vite. Errera en fait
rapidement son bras droit.
Les années 1860 finissantes correspondent,
pour le banquier, à la période de consolidation
de ses positions financières et sociales. Au plan
financier, ses participations dans des entreprises
aussi importantes que la Compagnie générale

pour l'Eclairage et le Chauffage par le Gaz
(1862), la Compagnie centrale des Travaux
publics et de Construction de Matériel de
Chemin de Fer, le Chemin de Fer Bruxelles-
Lille-Calais, parmi d'autres, constituent un
complément non négligeable aux profits réalisés
sur la base de spéculations boursières.
Jouant habilement des relations familiales et
amicales, il a cherché, non sans risques, à créer
et développer un réseau de relais. Si on fait
exception de la mésaventure de ses frères, il faut
mentionner la réussite de plusieurs commandites
comme Weill Scott et Cie, Angelo Cantoni et
Cie - une sœur de Jacques, Anna, est la bellesœur d'Angelo -, Langsdorff, Philippson et Cie
installée à Londres en 1871, puis à Bruxelles et
à Paris où Paul Oppenheim, beau-frère de
Jacques, est installé.
Au plan social, Errera marque le coup. En
1868, il achète, rue Royale, l'ancien refuge que
les Prémontrés de Grimbergen avaient fait
édifier sur la base de plans de Guimard. Déclaré
bien national et mis en vente en 1797, le pavillon
est successivement la propriété de Hennessy
puis du comte Obert de Thieusies, avant de
devenir celle du banquier italien. La demeure est
prestigieuse. Marie Errera y organise de
brillantes réceptions. Les pièces aux superbes
boiseries accueillent une collection d'œuvres
d'art qui ne cesse pas de s'étendre. Enfin, les
dépendances permettent d'installer bureaux et
guichets de la banque.
Dans le même temps, Errera a acheté, à Uccie,
l'immense propriété, dite du Vivier d'Oye, et
son château. Pour faire bonne mesure, et parce
que tout banquier qui se respecte entend
compenser les profits qu'il accumule en ce bas
monde en pratiquant les bonnes œuvres, Errera
fait édifier, en bordure de la chaussée de
Waterloo, une petite cité ouvrière qui reçoit son
nom.
A Bruxelles comme à Uccie, la bonne société
bruxelloise se presse, à commencer par le Comte
et la Comtesse de Flandre. Mais Marie Errera
entend que le cercle des invités ne soit pas
uniquement composé de diplomates, hommes
d'affaires et politiciens. Elle apprécie les
artistes, à commencer par Cesare dell'Acqua,
d'origine triestine, qui effectua des travaux de
décoration dans l'hôtel de la rue Royale.
A l'époque de la guerre franco-allemande, la
trajectoire économique et sociale de Jacques
Errera est déjà fort haute. Elle va bientôt
connaître de nouveaux sommets. L'emprunt
destiné à financer le paiement de l'indemnité de
guerre imposée par le Reich victorieux à la
France est une énorme affaire. Plus généralement, l'abondance de capitaux et le mouvement
de la spéculation un peu partout en Europe
constituent un climat propice aux grandes opérations. Bruxelles, qui était somme toute une place
boursière de province, est sur le point de devenir
une place d'envergure.
Errera, «joueur à la bourse», «risquant trop»,
est d'abord gagnant. La création de la Banque de
l'Union franco-belge (1872) intervient après son
coup de maître. Le 13 novembre 1871, il fonde,
avec des financiers juifs et non juifs, la Banque
de Bruxelles dont l'assise est résolument internationale. Susceptible de concurrencer la
Banque de Paris et des Pays-Bas qui vient de
naître elle aussi, et, disent certains, les
Rothschild, Errera investit largement dans des
secteurs porteurs tels que les transports urbains.
II est en effet à la base du premier trust de
tramways créé en Belgique, la Société générale
de Tramways, dont un des fleurons fut la S.A.
des Tramways napolitains (1875).
Dans le même temps, Errera continue de
pousser à la spéculation. Les grands emprunts
l'ont visiblement toujours fasciné. Il possède
notamment, et la Banque de Bruxelles le suit, de
gros paquets de lots turcs. En 1876, la guerre
entre l'Empire ottoman et la Russie conduit à
l'effondrement des cours de ces valeurs et, plus
généralement, à la baisse des fonds d'Etat dans
leur ensemble. Le déficit de la banque est
alarmant. Par ailleurs, Errera s'est laissé séduire
par une prise de participation significative dans
la société des Chemins de Fer salpêtriens du
Pérou. L'affaire, si elle n'est pas franchement
louche, est à tout le moins risquée.
De gagnant, Errera se transforme en perdant.
Ses associés dans le capital de la Banque de
Bruxelles, les Allemands surtout, entendent se
retirer. En 1877, la banque est mise en liquidation et reconstituée sur des bases nouvelles mais
beaucoup plus modestes.
Les dernières années de la vie de Jacques
Errera sont entourées d'un halo de mystère. En
effet, de nombreuses explications ont été
avancées afin d'expliquer son décès, en
décembre 1880, à l'âge de quarante-six ans. Que
le banquier ait été profondément bouleversé par

la déconfiture de la Banque de Bruxelles dans un
contexte qui se révélait être celui d'une crise
générale est un fait. En revanche, la lecture de
certains témoignages donne à penser que
Jacques Errera manifestait sans doute une
prédisposition à la maladie qui l'emporta. En
octobre 1863 déjà, sa femme notait : «Giacomo
s'endormait toutes les cinq minutes sur la
gazette qu'il tenait à la main (...). L'anévrisme
dont son père est mort me met toujours en souci
et me fait voir d'un mauvais œil (...) cette
somnolence native chez mon mari». Beaucoup
plus tard, évoquant Jacques Errera, Edouard
Wiener qui avait travaillé avec lui étant jeune,
rapporta aussi que l'endormissement soudain de
son patron avait de quoi surprendre.
Il reste que le banquier, fort diminué dès 1878,
renonce, l'année suivante, à ses fonctions consulaires de même qu'à celles qu'il occupait dans la
communauté juive. Membre du Consistoire
central Israélite de Belgique en 1870, il en était
devenu trésorier à partir de 1875 tout en
occupant aussi des fonctions à la Communauté
israelite de Bruxelles.
Ne se préoccupant plus guère des affaires
puisqu'il voyage longuement en Espagne tandis
que son beau-père et certains associés de la
Banque de Bruxelles tentent de relancer modestement la mécanique, Errera s'éteint à Bruxelles
le 12 décembre 1880. Il est enseveli dans la
tombe de la famille Errera au cimetière du
Dieweg à Uccie où reposent aussi ses fils Léo, le
botaniste, et Paul, le juriste.
Documentation de l'auteur. —Archives générales du
Royaume, à Bruxelles, Ministère de la Justice, Police
des étrangers, dossiers individuels, n° 144657. —
Biblioteca dell'Archiginnasio, à Bologne, Carteggio
Minghetti, cartoni 19 et 39.
A. E. (Alberto Errera), Il Commendatore Giacomo
Errera, Venise, 1880. — M. Dumoulin, Jacques
Errera, un banquier vénitien à Bruxelles, dans
Rassegna storica del Risorgimento, vol. 73, n°3, 1986,
p. 268-279. — G. Kurgan, S. Jaumain et V. Montens,
Dictionnaire des patrons en Belgique. Les hommes,
les entreprises, les réseaux, Bruxelles, 1996, p. 275-
277. — J.-Ph. Schreiber, Errera, Giacomo dit
Jacques, dans J.-Ph. Schreiber dir., Dictionnaire
biographique des Juifs de Belgique. Figures du
judaïsme belge, XIX' - XX' siècles, Bruxelles, 2002,
p. 95-96.

— Michel Dumoulin
