FALLON, Louis-Augustin, avocat, mandataire public, né à Namur le 28 août 1749, y décédé le 16 juillet 1829. Fils de Jean-Baptiste Fallon, orfèvre à Namur, et de Jeanne-Thérèse Massart, il est issu de lignées appartenant aux cadres supérieurs du monde corporatif. Après ses études secondaires au Collège des Jésuites de Namur, Louis- Augustin Fallon a été inscrit à la Faculté des Arts de l'Université de Louvain et y conquiert sa licence en droit. Le 19 août 1773 il est admis comme avocat au barreau du Conseil de Namur et entame alors une carrière juridique et administrative étroitement conditionnée par les événements politiques de la fin du XVIIIe siècle. Louis-Augustin Fallon est de ceux qui voient dans les Etats provinciaux un organe représentatif garant des privilèges traditionnels et opposé à toute forme de despotisme. Il rejoint de la sorte des mandataires publics tels le procureur général du Conseil de Namur, Jean-Baptiste Grosse, et le greffier de la même cour, Juste Joseph Posson, le fiscal du Souverain Bailliage de Namur, Henri-Joseph Lecocq et combien d'autres qui vont manifester de plus en plus ouvertement leur opposition à la politique de Joseph II. L'avocat Fallon a joué un rôle actif lors des troubles qui ont éclaté à Namur en mai 1787 dans le cadre des émeutes qui ont secoué tout le pays et amené les gouverneurs généraux Albert et Marie- Christine à surseoir puis à abolir les réformes administratives de Joseph II. Cette attitude lui vaut d'être nommé échevin de Namur sur la proposition des Etats en date du 11 juin 1787. Louis-Augustin Fallon est un des principaux activistes de la Révolution brabançonne à Namur. Il est nommé conseiller pensionnaire des Etats de Namur et a rédigé de ce fait maints rapports et représentations, où les intérêts traditionnels figurent sous des expressions progressistes inspirées de la littérature des Lumières. Il n'en subit aucun préjudice lors de la première restauration autrichienne, elle-même inspirée de la volonté d'apaisement exprimée dans le manifeste de l'empereur Léopold II du 14 octobre 1790, qui prélude de quelques semaines à la reprise du pays par les Impériaux. La carrière de Louis-Augustin Fallon s'affirme lors de la première occupation française, résultant de la victoire de Jemappes du 27 octobre 1792. Il a été séduit par le manifeste du général Charles-François du Perier dit Dumouriez, qui annonce à la population des Pays-Bas que son armée arrive dans son territoire pour y planter l'arbre de la liberté. On le voit dès lors figurer parmi les ténors du nouveau système, et faire partie des quarante représentants provisoires du peuple souverain de la ville libre de Namur, élus au suffrage universel direct par les citoyens de plus de vingt et un ans rassemblés dans la cathédrale Saint-Aubain le 5 décembre 1792. Il est une des chevilles ouvrières de la Société des Amis de la Liberté et de l'Egalité, sorte de club à la française, qui se réunit à bureau fermé dans l'église des Annonciades à Namur, en vue de réaliser un programme inspiré des idées républicaines. Toutefois, il va déchanter devant la volonté d'annexion de la Convention tandis que des remous populaires viennent troubler la tranquillité publique; périls qui s'effacent devant le retour offensif des Impériaux, victorieux à Neerwinden le 18 mars 1793. C'est alors la seconde restauration autrichienne qui voit la remise en place des institutions traditionnelles. Louis-Augustin Fallon retrouve son poste de conseiller pensionnaire des Etats et il lui est simplement imposé de prêter un nouveau serment de fidélité à l'Empereur. Cette restauration, qui sonne le glas de l'Ancien Régime, se déroule dans un climat marqué par les dissensions internes et le danger extérieur. Celui-ci se précise dès le mois de mai 1794, lorsque deux corps de l'armée française, l'armée du Nord et l'armée de Sambre-et-Meuse, commandées

respectivement par les généraux Charles Pichegru et Jean-Baptiste Jourdan, bousculent le front des Alliés et déferlent dans les anciens Pays-Bas. Le second se répand dans les Ardennes, remporte à Fleurus le 25 juin 1794 sur l'armée du prince de Cobourg une victoire qui lui ouvre tout le pays. Un contingent de l'aimée de Sambre-et-Meuse entre à Namur le 18 juillet 1794 sous les ordres du général Prestai. Les autorités militaires sont dorénavant coiffées d'agents civils, les représentants du peuple en mission, qui organisent l'administration du territoire conquis, réparti en départements et rattachés à la République par décret de la Convention thermidorienne du 9 vendémiaire an IV (11 octobre 1795). Louis- Augustin Fallon a été repris dans les cadres administratifs nouveaux et il figure dès le 4 fructidor an II (21 août 1794) parmi les membres de l'administration générale de l'arrondissement de Namur, ce qui ne l'empêche pas d'être compris parmi les otages amenés à Givet, dont la libération est conditionnée par le payement des contributions de guerre imposées à la population namuroise. L'année suivante il est sollicité pour siéger au tribunal civil de Namur, mais il décline cette offre, comme un grand nombre de notables namurois, heurtés par le caractère violent de la politique française du moment. Toutefois le régime se stabilise et la renonciation par l'empereur François I I à sa souveraineté sur les anciens Pays-Bas, aux termes du traité de Campo-Formio du 18 octobre 1797, légalise l'union à la France et lève bien des oppositions. Louis-Augustin Fallon est alors nommé secrétaire général du département de Sambre-et- Meuse, ce qui en fait le responsable des services administratifs du département et le collaborateur immédiat du préfet Emmanuel Peres. Il cumule ces fonctions avec des mandats à caractère social et culturel ; il est membre de l'administration des hospices et du conseil d'inspection du Bureau de mendicité de Namur et est aussi administrateur du collège d'enseignement moyen qui deviendra l'Athénée de Namur. C'est une des personnalités les plus en vue du monde administratif namurois et il figure parmi les soixante Grands Notables retenus en 1812 par le préfet pour représenter l'élite politique, économique et sociale du département. Il demeure en place lors de l'effondrement de l'empire napoléonien et fait partie des Etats provinciaux de Namur à titre de délégué de l'ordre des villes, fonction qu'il occupe jusqu'à son décès survenu le 16 juillet 1829. Louis-Augustin Fallon avait épousé le 13 février 1775, Marie-Thérèse Stienon. Il en a eu quatre enfants, dont trois fils dont la carrière est tout aussi significative que celle de leur père. L'aîné, Louis-Auguste, a servi dans les rangs des Impériaux, a pris part aux campagnes contre Napoléon et est considéré comme une sorte de héros national autrichien; le puîné, Isidore, a été député de Namur aux Etats généraux, membre du Congrès national, député puis président de la Chambre des Représentants du Royaume de Belgique ; le cadet, Théophile, a été premier président de la Chambre des Comptes. Louis-Augustin Fallon a été le contemporain des crises qui ont marqué la fin de l'Ancien Régime et celle de l'Empire napoléonien, crises où il s'affirme comme un tenant des idées des Lumières qui ont fait la Révolution. Son parcours personnel est particulièrement suggestif de l'influence des grands courants de l'Histoire sur le comportement des individus. Archives de l'Etat à Namur (AEN), Ville de Namur n°2444. N. Guillaume, Notice biographique sur le général Fallon, dans Annales de la Société archéologique de Namur (ASAN), t. 7, 1861, p. 430-432. — H. de Radiguès de Chennevières, Les échevins de Namur, dans ASAN, t. 25, 1905, p. 425 n° 633. — J.-L. De Paepe et Chr. Raindorf-Gérard, Le Parlement Belge 1831-1894, Bruxelles, 1996, p. 305. — C. Douxchamps-Lefèvre, Grands Notables du Premier empire. Sambre-et-Meuse, Paris, 1995, p. 39-40. — C. Douxchamps-Lefèvre, Namur dans les Révolutions, dans ASAN, t. 72, 1998, p. 21-51. — J. Logie, Les magistrats des tribunaux du département de Sambreet-Meuse, 1792-1814, dans ASAN, p. 147 -227. Cécile Douxchamps-Lefèvre
