FEYTMANS, Germaine, prénoms déclarés à l'état civil : Germana, Elvira, Sidonia, Philomena, Maria; épouse de Paul FAIDER; archéologue et muséologue, membre de l'Académie royale de Belgique, née à Ostende le 19 octobre 1903, décédée à Bruges le 25 août 1983.

Le nom de Germaine Faider-Feytmans est indissolublement lié au Musée de Mariemont, qu'elle dirigea de 1940 à 1968 avec un enthousiasme et une autorité qui ont suscité l'admiration de tous ceux qui l'ont connue. Elle avait une haute idée du service de l'Etat, qu'elle tenait de son milieu familial : un grand-père officier supérieur, un oncle haut fonctionnaire, un père, un oncle et des tantes chefs d'école. Lorsque son père, Gustave Feytmans, est nommé préfet de l'Athénée royal de Gand, elle suit sa famille dans cette ville, où elle achève ses études secondaires, puis entre à l'Université, alors francophone. Elle y obtient en 1926 le titre de docteur en philologie classique. La même année, elle épouse un de ses professeurs, le latiniste Paul Faider, de dix-sept ans son aîné. En 1931, elle signe avec lui sa première publication : le catalogue des manuscrits de la bibliothèque de Mons. Elle ne se doute pas alors que l'avenir l'appellera bientôt dans ce Hainaut, où son mari avait commencé sa carrière. En 1933, à la suite de la flamandisation de l'Université de Gand, Paul Faider est admis à l'éméritat. Il n'a que quarante-sept ans. Ses amis hennuyers le poussent à solliciter le poste devenu vacant de conservateur du château de Mariemont à Morlanwelz. L'année suivante, le couple s'installe dans la vieille demeure patricienne entourée d'un parc somptueux, que l'industriel Raoul Warocqué a léguée à l'Etat en 1917. Conscient des potentialités éducatives des collections dont il a désormais la garde, Paul Faider entreprend de transformer le château en un musée digne de ce nom. Il va trouver en son épouse une collaboratrice dont la compétence et l'efficacité seront reconnues en 1938 par une nomination en tant qu'attachée. Germaine Faider-Feytmans se consacre plus particulièrement aux collections d'archéologie nationale et, surtout, aux antiquités mérovingiennes, dont l'étude était alors généralement délaissée au profit de celle, plus prestigieuse, des civilisations classiques. Mais, bientôt, des événements tragiques l'obligent à affronter des responsabilités nouvelles et inattendues. Le 25 octobre 1940, son mari meurt des suites d'une intervention chirurgicale, la laissant seule à trente-six ans, dans un pays occupé, avec sept jeunes enfants à élever et un patrimoine public à préserver. C'est dans de telles circonstances que se révèlent pleinement la force de caractère et le sens du devoir dont elle fera preuve tout au long de son existence. Elle saura non seulement mener de front ses tâches de chef de famille et de fonctionnaire, mais aussi prendre les risques que lui dicte sa conscience de patriote : Mariemont deviendra, en toute discrétion, une étape dans les filières d'évacuation des aviateurs alliés. Durant l'occupation, Germaine Feytmans prépare déjà l'après-guerre. Dès 1946, une nouvelle galerie d'exposition est aménagée dans les caves du château pour mettre en valeur les collections d'archéologie régionale galloromaine et mérovingienne. Sa présentation sobre et didactique est alors d'avant-garde en Belgique. Car la conservatrice pressent l'évolution rapide que les musées vont connaître partout dans le monde à partir des années 1950. Elle multiplie les contacts avec ses collègues belges et étrangers et participe notamment à la création du Comité national belge du Conseil international des Musées (ICOM) et de l'Association des Musées de Belgique. La modernisation du musée se poursuit désormais à un rythme soutenu, tandis que se succèdent colloques et expositions temporaires. Parallèlement, elle entend faire connaître au monde savant les collections qu'il renferme. Un premier catalogue scientifique des antiquités égyptiennes, grecques, étrusques, romaines et gallo-romaines, rédigé par une équipe d'archéologues belges et français, dont elle-même, est publié en 1952. Non contente d'étudier et de faire étudier les collections du musée, Germaine Faider- Feytmans entend mener aussi des recherches sur le terrain et entreprend une série de fouilles archéologiques sur des sites hennuyers. Le principal sera le vicus gallo-romain du Champ des Castellains à Fontaine-Valmont, dont elle poursuivra l'exploration systématique de 1955 à sa mort. De nombreux jeunes s'initieront ainsi sous sa direction aux techniques de fouilles, qui connaissent alors des progrès fulgurants. Mais une nouvelle épreuve l'attend. Le jour de Noël 1960, au cœur d'un hiver particulièrement rude et alors qu'une grève générale paralyse le pays, le feu se déclare au premier étage du château et se propage rapidement à tout le corps central. Négligeant les mises en garde des pompiers, la conservatrice et le personnel du

musée, galvanisé par son énergie, prennent des risques inouïs pour sauver tout ce qui peut l'être dans les salles ravagées par le feu. Au lendemain de l'incendie, Germaine Feytmans ne possède plus que les vêtements qu'elle porte; son appartement de fonction a été complètement détruit. Il en faut cependant davantage pour abattre son courage et sa volonté. Objectif premier : rouvrir le musée. Les murs encore debout du corps central ont dû être abattus, mais les deux ailes plus récentes, en béton, sont intactes. Elle obtient de les relier par une galerie provisoire, qui se mue aussitôt en espace d'exposition, et, dès le mois de mai 1961, le musée en ruines est à nouveau accessible au public. Commence alors le long combat pour la reconstruction. Elle réussit à imposer comme auteur de projet l'architecte Roger Bastin, qui concevra un bâtiment de style résolument contemporain, intégré à l'environnement naturel. Le chantier débute enfin en 1967. La continuité de l'accueil du public reste cependant assurée : dès l'année précédente, une première exposition temporaire s'est ouverte dans le préfabriqué qui abritera les services du musée pendant les travaux. Ceux-ci sont toujours en cours lorsque, le 30 octobre 1968, la «Dame de Mariemont», atteinte par la limite d'âge, fait ses adieux à l'institution à laquelle elle avait fini par s'identifier. Elle mettra sa retraite à profit pour développer davantage encore une activité scientifique jalonnée déjà de nombreuses publications, dans lesquelles elle marie avec bonheur archéologie et histoire. Les fouilles archéologiques donnent lieu à de nombreux rapports préliminaires, que couronnera une synthèse posthume sur celles de Fontaine-Valmont, publiée en 1995. S'y ajoutent des articles sur l'organisation administrative et l'occupation du sol dans nos régions à l'époque romaine ou l'économie du Haut Moyen Age, des catalogues d'exposition, sans oublier le monumental catalogue des antiquités mérovingiennes du musée (1970). Mais c'est surtout dans l'étude des verres antiques et des bronzes romains que Germaine Faider- Feytmans a fait œuvre pionnière : son Recueil des bronzes de Bavai (1957), puis celui des Bronzes romains de Belgique (1979) sont des modèles du genre. Sa curiosité et son ouverture d'esprit la rendent particulièrement sensible aux influences interculturelles, notamment celles des religions orientales en Gaule romaine ou de l'art des steppes sur l'art mérovingien. Son sens de la synthèse, la clarté et l'élégance de son style en font aussi une vulgarisatrice hors pair. En témoignent, entre autres, le chapitre sur la civilisation romaine dans YAlgemene geschiedenis der Nederlanden (1949) et La Belgique à l'époque mérovingienne (1964) dans la collection Notre passé. La qualité des travaux de Germaine Feytmans sera reconnue par ses pairs. Elle représentera notamment la Belgique au sein du Comité international d'Etude du Verre antique, sera élue membre correspondant du Deutsches archäologisches Institut et, en 1966, membre de la Classe des Beaux-Arts de l'Académie royale de Belgique, dont elle assumera la présidence en 1974. Restée active jusqu'à son dernier souffle, c'est au retour d'une ultime campagne à Fontaine-Valmont qu'elle s'éteindra brusquement à Bruges, où elle s'était retirée en 1968. S. J. De Laet, In Memoriam Germaine Faider- Feytmans (1903-1983), dans Helinium, t. 23, 1983, p. 106-111. — G. Donnay, In Memoriam Germaine Faider-Feytmans, dans Cahiers de Mariemont, t. 14, 1983, p. 5-11. — P.-M. Duval, Notice sur Germaine Faider-Feytmans, dans Annuaire de l'Académie royale de Belgique, vol. 151, Bruxelles, 1985, p. 229- 301, bibliographie et portrait photographique. Guy Donnay Illustration : Planche VI, face à la page 129 Musée royal de Mariemont.
