FLEUSSU,
Jacques,
Stanislas,
François,
avocat, homme politique, né à Waremme le 10
janvier 1798, décédé à Liège le 1er juin 1858.
Cet homme qui s'inscrit pleinement dans la
première moitié du XIXe siècle était le fils d'un
médecin, Jean-Jacques Fleussu (1754-1827) et
de Marie-Jeanne-Xavière-Jacques (1765-1853).
Il eut trois frères, dont il fut le cadet.
Stanislas épousa à Liège le 1er août 1822
Marie-Jeanne-Joséphine Gilot (1800-1844), dont
le père Gaspard-Joseph Gilot était jurisconsulte

et avocat. Stanislas Fleussu eut six enfants,
quatre filles et deux garçons. Sa fille Mathilde
épousa Henri-Joseph Heuse, docteur en
médecine et professeur à l'Université de Liège.
Leur fils Mathieu-Xavier-Joseph-Paul Heuse et
leur petit-fils Henri-Guillaume-Paul Heuse
furent députés à la Chambre.
Après des études à l'Université de Liège,
Stanislas Fleussu obtint le titre de docteur en
droit avec distinction le 5 août 1819. Il fut
avocat au barreau de Huy de 1819 à 1832, et
conseiller à la cour d'appel de Liège du 4
octobre 1832 jusqu'à sa mort.
Il fut député de Waremme au Congrès national
à partir du 11 novembre 1830, et ses interventions permettent d'établir son profil politique à
cette époque. Il fut le coauteur d'un projet de
Constitution présenté devant le Congrès le 25
novembre 1830. Une seule assemblée législative, élue directement par les citoyens, dans le
cadre d'une monarchie héréditaire, semblait à
Fleussu la bonne formule à adopter pour la
Belgique.
Dans son important discours du 14 décembre
1830, son intervention la plus nourrie dans le
cadre de son mandat, il développe les arguments
en défaveur d'un sénat pour la Belgique, où
contrairement à l'Angleterre, parmi d'autres
exemples, une grande aristocratie n'est pas intimement liée à la tradition monarchique chez
nous; alors même qu'il ne va pas de soi qu'une
«chambre haute soit nécessaire dans tout
gouvernement représentatif». Par ailleurs, une
chambre haute, en terme de proximité politique,
est davantage un paravent du pouvoir exécutif
que de la représentation nationale: «(...) le
ministère qui se trouve en présence d'une seule
chambre, est nécessairement plus circonspect,
parce qu'il sait qu'il lui manque la ressource du
rejet d'une chambre haute, pour apaiser au
besoin l'opinion publique, et qu'il est de
l'intérêt de la couronne de ne point user inconsidérément la prérogative du veto royal ». Selon
lui, une chambre haute est un reste de la
féodalité, or la Révolution française de 1789 a
fait son œuvre : « Maintenant que le temps et la
loi ont nivelé toutes les conditions, que les
privilèges ont disparu sans retour, que toutes les
distinctions d'ordre sont effacées, que tous les
Belges sont égaux et indistinctement admissibles à tous les emplois, irons-nous établir une
représentation spéciale et composée d'éléments
particuliers?». Le choix d'un sénat pour la
Belgique serait un retour en arrière dans le
processus
d'une
révolution
libérale, or
«l'élément aristocratique doit nécessairement
disparaître de notre constitution». De plus, en
agissant sur le processus de délibération au sein
de l'assemblée représentative, on peut couper
court au reproche qui consiste à considérer
qu'une seule chambre risque de faire preuve
d'immaturité politique et de précipitation. Par
ailleurs, «ce n'est (...) point contre le peuple,
mais contre le trône, qu'il faut prendre des
précautions ».
Le 24 janvier, Fleussu présenta un rapport sur
la question de la force publique dans la
Constitution, qui contenait des propositions sur
l'organisation de la garde civique, l'annualité
des subsides accordés à l'armée, et celle du vote
du contingent, dispositions devant protéger
l'Etat des «entreprises du despotisme».
Partisan de l'exclusion des Nassau du trône de
Belgique, en janvier 1831, il fut l'un de ceux qui
soutinrent d'emblée la candidature du duc de
Nemours, le fils du roi des Français. Par contre,
après l'échec de ce choix, il s'abstint de voter
pour Léopold de Saxe-Cobourg-Gotha, pour les
raisons suivantes: «Convaincu que S.A.R. le
prince de Saxe-Cobourg ne pourra se rendre aux
vœux des Belges, puisqu'il a subordonné son
acceptation à la condition que toutes les difficultés
territoriales
soient
préalablement
aplanies, je crois inutile de lui donner mon
suffrage ».Au demeurant, il fit partie de la délégation qui se rendit à Londres pour rassurer le
prince Léopold de la volonté de la Belgique de
souscrire aux préliminaires de paix, condition
exigée par ce prince pour accepter la couronne.
Notons au passage que Fleussu vota contre
l'adoption des XVIII articles.
Après cette expérience au Congrès national
qui faisait de lui l'un des fondateurs de la
Belgique, ce libéral poursuivit son activité parlementaire, en restant représentant de Waremme
du 29 août 1831 au 23 mai 1833, et il fut
remplacé par le catholique Pierre Eloy de
Burdinne. Il devint député de Liège le 30 mai
1833, remplaçant Charles Marcellis, jusqu'au 9
juin 1835, où il céda sa place à Pierre David-
Fischbach. Il exerça alors les activités de
conseiller communal de Liège de 1836 à 1840.
Le 11 juin 1839, en remplacement de Pierre
David-Fischbach, et candidat de l'Union, Fleussu

reprit un mandat de député de Liège, qu'il
conserva jusqu'au 8 juin 1847, époque où il
s'effaça au profit de Walthère Frère-Orban, dont
on sait le rôle qu'il joua dans l'histoire de
Belgique. Entre-temps, Fleussu avait abandonné
des positions unionistes pour se ranger dans le
courant libéral qui donnerait naissance au parti du
même nom. Il fut d'ailleurs membre du comité de
l'Union libérale (1836), de l'Association de
l'Union libérale (1842), et de l'Association
libérale (1845), soit des structures qui annoncent
l'émergence du parti libéral en 1846.
A la Chambre, il intervint sur des sujets
divers, qui témoignent de la variété de ses
intérêts en politique. Il prit la parole sur des
questions liées à l'enseignement moyen et
universitaire, se montrant régulièrement favorable à une intervention de l'Etat
dans
l'instruction publique. Son constat, à l'époque,
était amer. Lors de la séance du 19 février 1845,
il constatait : «Il est vrai qu'il y a beaucoup à
faire pour améliorer cette instruction, que les
études sont très-faibles (sic). Dans les rapports
qu'on nous fait tous les ans sur les études
universitaires, on se plaint surtout d'une chose,
c'est que les élèves arrivent dépourvus des
connaissances nécessaires pour profiter des
leçons des universités ». La question des travaux
publics retint aussi son attention, et il prit la
parole dans des questions budgétaires (Intérieur,
Affaires étrangères, Justice, Travaux publics).
Lors de la session 1846-1847, il se prononça sur
la question du cens dans la vie électorale belge,
ne souhaitant pas son abolition pure et simple.
Après sa carrière parlementaire, le gouvernement lui proposa le poste de gouverneur de
Namur qu'il refusa, préférant demeurer à Liège
et s'en tenir essentiellement à des occupations
familiales.
De 1837 à 1858, il fut membre de la commission administrative du collège communal de
Liège devenue en 1858 commission administrative de l'Athénée royal de Liège nouvellement
créé. L'organisation scolaire fut donc l'une de
ses préoccupations, comme en témoigne sa
participation aux travaux de la commission
chargée de visiter les établissements moyens et
du comité de surveillance de l'Ecole normale
primaire de Liège (1837-1858). Il présida le jury
conférant le grade d'élève universitaire.
Entre 1850 et 1858, il siégea à la commission
administrative du Mont-de-Piété de Liège. Il
devint membre de la Société littéraire de Liège à
partir de 1829.
Stanislas Fleussu avait des revenus confortables mais pas au point d'être eligible au Sénat.
Il habitait au centre de Liège, rue Saint-Remy.
Bien que de conviction politique libérale, il était
de confession catholique et ses funérailles se
tinrent à l'église Saint-Jacques de Liège.
Fleussu est l'auteur de De nullis et rescindendis nuptiis, fruit de sa thèse de doctorat, édité
à Liège en 1819. C'est le seul ouvrage qu'on lui
connaisse.
U. Capitaine, Nécrologe liégeois pour 1858, Liège,
Renard, 1861, p. 38-43. — N. Caulier-Mathy, Le
monde des parlementaires liégeois 1831-1893. Essai
de
socio-biographies,
Bruxelles,
Palais
des
Académies, 1996, p. 338-343. — Le Parlement belge
1831-1894. Données biographiques, s. dir. de J.-L. De
Paepe et Ch. Raindorf-Gérard, Bruxelles, Académie
royale de Belgique, 1996, p. 308. — J.-P. Nandrin,
Hommes, normes et politique. Le pouvoir judiciaire
en Belgique aux premiers temps de l'Indépendance
(1832-1848), thèse de doctorat présentée à
l'Université catholique de Louvain, 1995, t. IV, p. 874.

— Philippe Raxhon
