FONTAINAS, Marie, Paul, Joseph, Alexandre,
Ghislain, écuyer, ingénieur, né à Ixelles
(Bruxelles) le 8 novembre 1881, décédé à
Bruxelles le 22 février 1964.
La famille Fontainas est française, originaire
de la Limagne (Basse-Auvergne). On en
retrouve des traces depuis le XVIe siècle. Jean
Fontainas, baptisé à Billom le 28 juin 1778 est
réquisitionné par le troisième bataillon du Puy
de Dôme en 1793 et participe aux campagnes de
Belgique et de Hollande avec les hussards de
Pichegru. Il épouse Barbe Tyssens, fille du
maître-maréchal d'Overijse, se fixe à Bruxelles
et entre dans l'administration civile. Il est naturalisé hollandais en 1815 et belge après 1830.
Un de ses fils, André-Napoléon Fontainas, né
en 1807 à Bruxelles, devient avocat, fait une
carrière publique et devient bourgmestre de
Bruxelles de 1860 à sa mort, en 1863. C'est lui
qui présida le banquet organisé en 1862 pour
Victor Hugo, à l'occasion de la publication des
Misérables.
C'est en son honneur que fut
construite la Cité Fontainas, destinée à abriter

des instituteurs à la retraite. Un des deux fils du
bourgmestre, Jean, représenta la Banque
Nationale de Belgique à Paris. Il eut treize
enfants donc six survécurent. Parmi eux, Paul
Fontainas, né à Bruxelles le 8 novembre 1881.
La situation de famille l'amène à être élève
des Jésuites à Namur, il entre à l'Université de
Louvain et obtient le grade d'ingénieur civil des
mines en 1905. Enfant d'une famille nombreuse,
il travaille comme conducteur de travaux à la
Société des Chemins de Fer pour financer ses
études.
Le jeune diplômé part pour le Sultanat de
Tanger, puis entre en 1906 au service de la
Compagnie à Charte du Mozambique à laquelle
s'intéresse Leopold II. Il entreprend des
missions d'explorations minières et d'études de
chemins de fer de la région Beira-Zambèze, et
des lacs Nyassa et Tanganyika. En 1907, il se
consacre à des travaux de mines et voies ferrées
au Transvaal, puis s'engage en 1908 à la
Compagnie du Chemin de Fer du Bas-Congo-
Katanga. Chargé des services d'explorations et
d'études minières, il explore les régions situées
entre le Bas-Congo, la Lukenie, la frontière
portugaise et le Haut-Lualaba, ainsi qu'entre
cette rivière et la frontière rhodésienne. Après
avoir parcouru plus de 2.000 kilomètres en
brousse et dans la forêt équatoriale, unique
résistant de son groupe au climat et aux fatigues,
il arrive enfin au pied de Kambove, grand
gisement de cuivre. En 1912, il est attaché à la
direction métropolitaine de la Compagnie
jusqu'en 1920, où il passe aux services
d'Afrique et d'Europe de la Société internationale forestière et minière du Congo - la
Forminière - pour laquelle il entreprend des
prospections, notamment pour sa filiale la
Société minière du Beceka, dont il assure la
direction jusqu'en 1947, année où il en devient
administrateur. Il fait de longs séjours au Congo
et en diverses régions d'Afrique, notamment en
Rhodésie, Afrique du Sud, Sud-Ouest africain et
Angola.
Animateur, dès 1926, d'explorations géologiques et minières du Ruanda-Urundi, il y
organise les premières exploitations stannifères
et aurifères qui débouchèrent sur la création de
la Société des Mines d'Etain (Minétain) dont il
devint président par la suite. En son honneur, un
hôpital de Rwamagana fut appelé Hôpital
Président Fontainas.
Directeur de la Forminière, il fut président ou
administrateur de nombreuses sociétés coloniales comme la Minétain, la Minière du Beceka,
la Sogémines, la Géomines, Sogétain, Diamant
Board... Vétéran de l'Etat indépendant du
Congo, auteur de nombreuses publications, il
enseigne l'économie coloniale pendant vingt
ans, à l'Ecole des Sciences commerciales et
économiques de l'Université de Louvain. Il fut
membre fondateur et président en 1934 de
l'Académie royale des Sciences d'Outre-Mer et
membre de l'Institut colonial international. Il fit
partie des commissions du Musée royal
d'Afrique centrale de Tervuren, de l'Atlas
général et de la Commission Géologie du Congo.
Vice-président de l'Union des Ingénieurs de
Louvain, il devint en 1944 président de la Société
royale belge des Ingénieurs et des Industriels.
Le soixantième anniversaire de la Société lui
permit d'organiser une des premières importantes réunions scientifiques et techniques
d'après-guerre, une prise de contact avec les
progrès techniques accomplis par les alliés. Y
étaient présents, notamment Frédéric Joliot-
Curie et son épouse Irène, fille de Pierre et
Marie Curie, tous deux Prix Nobel de Chimie en
1935, ainsi que Γ Air-Commodore, Sir Frank
Whittle, réalisateur des premiers turboréacteurs
d'avion, en Angleterre.
Paul Fontainas fut aussi président de la
section belge des Ingénieurs civils de France et
membre de la Royal African Society. Sous la
présidence d'Ernest-John Solvay qui lui
succédait, un banquet fut organisé en son
honneur le 10 juin 1948. S'intéressant comme
son grand-père à la vie publique, il fut aussi
conseiller communal d'Ixelles.
Paul Fontainas avait été anobli le 4 avril 1940. Il
était titulaire de nombreux titres honorifiques.
Jusqu'à son dernier jour, il s'intéressa aux
affaires africaines, et aux problèmes scientifiques.
Dans les mois qui précédèrent sa mort, il travaillait
même à un dictionnaire littéraire de la langue
wallonne, témoignant ainsi de ses intérêts
multiples. Sa bonne humeur était inaltérable et il
était doté de beaucoup d'humour et d'une
naturelle bonté. Il avait épousé Jeanne Desmeth,
fille du professeur Victor Desmeth, de l'Université
de Bruxelles, et de Léontine Verhaeren, cousine
germaine du poète : leurs pères étaient jumeaux.
De cette union naquirent cinq enfants dont
plusieurs servirent à leur tour en Afrique.

Banquet en l'honneur de M. Paul Fontainas, dans
Revue de la Société royale belge des Ingénieurs et des
Industriels, série A, 1948, p. 241-244. — Bulletin
mensuel de l'Union des Ingénieurs sortis des Ecoles
spéciales de l'Université de Louvain, n°l, 1956, p. 32-
33. — Ceux qui partirent en 1908, dans Revue
Congolaise, février 1958. — Revue de la Société
royale belge des Ingénieurs et des Industriels, n°3,
mars 1964, p. 108-109. — E. Mertens de Wilmars,
Paul Fontainas, dans Bulletin des séances de
l'Académie royale des Sciences d'Outre-Mer, 1965,
p. 160-164.

— André L. Jaumotte
