FRIS, Victor, Ivon, Charles, Isidore, René, historien, né à Grammont le 19 février 1877, décédé à Ixelles (Bruxelles) le 24 mai 1925. Après avoir suivi l'enseignement secondaire à l'athénée de sa ville natale, Victor Fris s'inscrit en 1895 à l'Université de Gand pour des études en histoire qu'il termina en juillet 1899 avec le grade de docteur, avec une thèse (restée inédite) sous la direction des professeurs Paul Fredericq et Henri Pirenne intitulée De Opstand van Gent tegen Philips den Goede (1450-53), rédigée en néerlandais sous l'influence de Fredericq, flamingant modéré, dont l'enseignement se faisait dans cette langue et avec qui Fris dès le début de ses études universitaires eut des relations amicales dont témoigne une abondante correspondance. Fris eut une assez longue carrière de professeur d'athénée - Verviers (octobre 1900 - début 1901), Ostende (octobre 1901 - décembre 1903), Gand (19 décembre 1903 - 4 avril 1919) - pendant laquelle il consacra tout son temps libre à des recherches d'archives et à la publication de livres et articles d'histoire. A partir d'octobre 1915, il enseigna aussi à l'école normale pour jeunes filles de Gand et à partir de janvier 1919 à l'Institut de Kerckhove pour jeunes filles de la même ville. Ayant obtenu le diplôme d'archiviste en novembre 1900, il fut nommé archiviste de la ville de Gand comme successeur de Victor Vander Haeghen le 17 mars 1917, tout en continuant son enseignement, ce qui explique que son passage dans ce dépôt a laissé peu de traces. Entre-temps Victor Fris avait reçu diverses distinctions : lauréat du Concours universitaire (8 juin 1901), lauréat de l'Académie de langue et de littérature flamandes (mai 1902) pour son livre sur les événements de 1302, Prix Anton Bergmann de l'Académie royale de Belgique (mars 1912) pour son histoire de Grammont, Prix Joseph De Keyn de la même Académie (mai 1914) pour son histoire de Gand. Le 28 avril 1919, Fris fut enfin nommé chargé de cours à l'Université de Gand, poste qu'il ambitionnait depuis longtemps, pour l'enseignement de la paléographie devenu vacant par la mort de Victor Vander Haeghen, son prédécesseur aux archives de la ville de Gand. Bien que très qualifié pour cette nomination, Victor Fris avait néanmoins cru opportun de publier en janvier 1919, donc quelques mois auparavant, un éloge de Fredericq et Pirenne, rentrés de leur emprisonnement politique en Allemagne, respectivement le 4 et le 6 décembre 1918, sous le titre Les deux historiens nationaux exilés pour leur patriotisme. Paul Fredericq et Henri Pirenne. Le premier nommé le prit très mal et menaça Fris de lui retirer son soutien. La mort de Fredericq, un an après (23 mars 1920), permit à Fris de poser sa candidature pour sa succession, qu'il obtint par arrêté royal du 31 août 1920 pour les cours, en néerlandais, d'exercices d'histoire moderne et de critique historique. Par le même arrêté royal, il fut chargé du cours de diplomatique médiévale, à enseigner en français, dont Pirenne avait obtenu d'être déchargé. Victor Fris était une personnalité dynamique qui dès sa jeunesse s'était engagé dans la vie publique. Comme étudiant en seconde candidature et vraisemblablement sous l'influence de Fredericq, il devint membre du 't Zal Wel Gaan, association estudiantine très anticléricale et flamingante, œuvrant pour la flamandisation de l'Université de Gand. Pendant l'année académique 1897-1898, il en devint même le président en même temps qu'il devint membre de l'association des étudiants libéraux. Après la fin de ses études universitaires on le retrouve au sein du Willemsfonds, organisation de flamingants modérés, défenseurs de la langue néerlandaise et menant campagne pour la flamandisation ou au moins le dédoublement linguistique de l'Université de Gand. De 1904 à 1906, il siégea même au comité directeur (Algemeen Bestuur) du Willemsfonds. Dans la série de livres publiés par cette organisation, il fit paraître, à l'occasion du six centième anniversaire de la Bataille des Eperons d'Or, l'ouvrage

Vlaanderens Vrijmaking in 1302 (Gand, 1902, 205 p.), dont le titre un peu provocateur irrita même certains francophones de Flandre. Cela ne l'empêcha pas de lancer sous l'occupation allemande un appel clandestin, dont on ne retrouva pas l'auteur, qui était Fris, pour ne pas fêter dans ces circonstances la Bataille des Eperons d'Or. Toujours dans le même courant d'idées, il était membre de la rédaction de l'hebdomadaire Het Volksbelang, dirigé par Fredericq, tout en publiant de temps en temps des articles dans le journal très anti-flamingant La Flandre Libérale. Sur le plan scientifique, l'activité extra-universitaire la plus importante de Victor Fris se déroulait à la Société d'Histoire et d'Archéologie de Gand, dont il fut le secrétaire depuis 1908 jusqu'à sa mort. La grande majorité de ses articles a été publiée dans les deux revues de cette association, Bulletin et Annales. Leur nombre est impressionnant, compte tenu de la mort prématurée de Fris à quarante-huit ans, et témoigne de son énergie débordante et de sa passion pour l'histoire, surtout l'analyse critique et la publication de sources, aussi bien diplomatiques que narratives. A plusieurs reprises, il publia dans les séries de la Société d'Histoire de Gand des documents inédits, notamment sur la révolte de Gand contre Philippe le Bon, sujet de sa thèse de doctorat, ainsi que des analyses critiques de chroniques flamandes du bas Moyen Age. Cette période avait sa préférence, presque exclusivement dans le cadre de l'ancien comté de Flandre et plus particulièrement dans celui de la ville de Gand. A cette ville il consacra un grand livre de synthèse en 1913, à l'occasion de l'Exposition universelle qui s'y déroula, réimprimé en 1930 {Histoire de Gand, Bruxelles, 1913, 376 p.). Parmi ses autres travaux scientifiques, sous forme de livre, il faut citer une utile histoire de Grammont, sa ville natale {Geschiedenis der stad Geeraardsbergen, Gand, 1911) et une esquisse de l'histoire économique du comté de Flandre au XVe siècle {Schets van den Economischen Toestand van Vlaanderen in het midden der 15e eeuw, Gand, 1900). On lui doit enfin une précieuse Bibliographie de l'Histoire de Gand (lère partie, jusqu'à la fin du XVe siècle, Gand, 1907; 2e partie, 1500-1850, Gand, 1922), ainsi que cinquante-sept articles dans la Biographie Nationale. S. Buyse, Victor Fris (1877-1925). Leven en Werk, Archief Universiteit Gent (inédit). G. Van de Gheyn, Notice sur Victor Fris, dans Bulletin de l'Académie royale d'Archéologie de Belgique, t. I, 1925 (1926), p. 121- 137, bibliographie. — H. Van Werveke, Victor Fris, dans Rijksuniversiteit te Gent. Liber Memorialis 1913-1960, éd. Th. Luykx, t. I, Faculteit Letteren en Wijsbegeerte, Gand, 1960, p. 198-201, bibliographie. — W. Prevenier, Fris Victor, dans Encyclopedie van de Vlaamse Beweging, t. I, Tielt, 1973, col. 541. — W. Prevenier, Fris Victor, dans Winkler Prins Encyclopedie van Vlaanderen, Bruxelles, 1973, t. II, p. 504. — H. Van Werveke, Herinneringen uit kinderjaren en jeugd, Liberaal Archief, Gand, 2000, p. 66-67 et 105-106. Adriaan Verhulst
