GANSHOF van der MEERSCH, Walter, Jean, Oscar, Louis, Marie, vicomte, procureur général près la Cour de cassation, professeur à l'Université libre de Bruxelles, membre de l'Académie royale de Belgique, né à Bruges le 18 mai 1900, décédé à Tintange le 12 septembre 1993. Issu d'une famille brugeoise pénétrée de culture française quoique disait-il soutenant avec conviction le mouvement flamand, cet éminent juriste voyait en ses ascendants «des héritiers des orangistes bien-pensants qui trouvaient naturel qu'on songeât aux intérêts communs des Belges et des Hollandais». Son père, Arthur Ganshof (1867-1929), pratiqua le barreau à Bruges puis à Bruxelles. Sa mère (1873-1947), dont le père et le grand-père furent aussi avocats, tint pendant trente ans un salon littéraire et publia quelques essais. Walter Ganshof fut autorisé en 1927 à joindre le nom patronymique de sa mère à celui qu'il tenait de son père. Il commença ses études secondaires à l'Athénée royal de Bruges où l'enseignement était donné en grande partie en néerlandais, ce qui contribua à faire de lui un parfait bilingue. Lorsqu'en 1914 éclata la Première Guerre mondiale, il suivit ses parents qui avaient quitté la Belgique pour se fixer en Grande-Bretagne puis en France et fréquenta successivement le King's College de Wimbledon et le Lycée Janson de Sailly à Paris. Aussitôt après avoir réussi en 1917 le baccalauréat en philosophie, il rejoignit, comme volontaire de guerre, l'armée belge sur Γ Yser, à temps pour connaître la fin de l'offensive libératrice. Dès sa démobilisation, il s'inscrivit à l'Université de Bruxelles, laquelle lui décernera en décembre 1921 le diplôme de docteur en droit. Au sortir de l'Université, son intention était d'exercer, conformément à la tradition familiale, la profession d'avocat. Admis au serment d'avocat à Bruxelles en février 1922, il effectua son stage chez Maître Paul-Emile Janson mais ne resta au barreau qu'un peu plus d'un an. Il s'était laissé convaincre entre-temps par le procureur général Jean Servais que sa vocation était la magistrature, ce qui l'amena à entrer en avril 1923, en qualité de substitut du procureur du Roi, au parquet de la capitale. A plusieurs reprises, il a souligné l'influence décisive qu'exercèrent sur sa formation de magistrat les deux chefs de corps qu'il connut successivement à la tête de ce parquet : Léon Cornil et Raoul Hayoit de Termicourt. Dix ans à peine après avoir été nommé substitut, il succéda à ce dernier en août 1933, comme procureur du Roi à Bruxelles, charge qui, surtout à cette époque, était particulièrement lourde en raison des répercussions qu'avaient au parquet de Bruxelles la plupart des graves difficultés d'ordre politique, économique et financier que connaissait la Belgique. Au début de 1940, la protection de l'Etat devant les dangers extérieurs qui était devenue la préoccupation majeure des gouvernants appelait une réorganisation de la justice militaire. L'autorité que s'était acquise le jeune procureur du Roi à Bruxelles était telle que c'est à lui que le Roi et le gouvernement s'adressèrent pour remplir les fonctions d'auditeur général près la Cour militaire, fonctions auxquelles il accéda en mars 1940. Après avoir, fin mai 1940, conformément à un ordre de service formel, suivi le gouvernement en France, et tenté en vain de rejoindre le grand quartier général de l'armée belge, il rentra en Belgique occupée à la fin juin 1940. Pendant l'occupation, il prit une part active dans l'action de la résistance des milieux judiciaires et administratifs. Arrêté et emprisonné à trois reprises par l'autorité allemande, il décida en juin 1943 de quitter la Belgique et gagna l'Espagne par des chemins secrets des Pyrénées

pour tenter de faire passer, comme le disait Jean Rivero, «cette contrebande redoutable : l'amour de la liberté et la volonté de servir son pays ». Il parvint à rejoindre, le mois d'après, le gouvernement belge à Londres et les forces militaires belges en Grande-Bretagne. En août 1943, le gouvernement l'appela aux fonctions nouvelles de haut commissaire à la sécurité de l'Etat belge, chargé du contrôle et de la coordination de l'action clandestine de guerre en pays occupé, du contrôle et de la coordination de l'action, en territoire libéré, des organes, agents et services de sécurité de l'Etat, ainsi que du maintien de l'ordre. De juillet 1944 à mai 1945, il commanda en outre la section de la mission militaire belge auprès du Supreme Headquarter Allied Expeditionary Forces (SHAEF) qui s'occupait de la justice militaire, du haut commissariat à la sécurité de l'Etat et de l'administration de la sûreté de l'Etat. Rentré à Bruxelles le 4 septembre 1944, il s'employa aussitôt à faire exécuter le plan des mesures qu'il avait proposé au gouvernement et que celui-ci avait adopté, et à mettre en œuvre une politique de répression de la collaboration qui, suivant les termes d'Henri Rolin, «dans une très large mesure évita à notre pays les excès d'une justice populaire dont d'autres pays eurent si tragiquement à souffrir». En juin 1945, le roi Leopold III qui venait d'être libéré par les troupes américaines fit appel à lui pour tenter de former un gouvernement, après que le gouvernement Van Acker, informé par le Roi de l'intention de celui-ci de rentrer au pays, eut démissionné. A la suite de ses consultations avec diverses personnalités, il dut se résoudre à faire part au Roi de l'impossibilité dans laquelle il se trouvait de constituer un gouvernement disposant d'une majorité parlementaire. En février 1947, il quitta ses fonctions d'auditeur général et reprit sa place dans le cadre de la magistrature ordinaire, en qualité d'avocat général près la Cour de cassation. S'adaptant rapidement à son nouvel état, il apporta à l'œuvre de la Cour de cassation, dans toutes les branches du droit, un concours particulièrement précieux. De mai à juillet 1960, il fut amené à jouer un rôle important dans le processus de décolonisation du Congo dont l'accession à l'indépendance avait été fixée au 30 juin. Donnant suite à la demande du gouvernement de Gaston Eyskens qui jugeait urgent et nécessaire qu'un ministre assurât sur place le rétablissement de l'autorité dans la colonie, il accepta, sans trop d'illusions, de remplir les fonctions de ministre sans portefeuille chargé des affaires générales en Afrique, fonctions auxquelles il fut nommé le 16 mai 1960, donc beaucoup trop tard. Il réussit à franchir le cap du 30 juin dans le calme mais ne fut malheureusement pas en mesure d'éviter les troubles sanglants des semaines qui suivirent. A la mi-juillet, estimant que ne se justifiait plus le maintien de sa présence au sein du gouvernement dans lequel deux autres ministres s'occupaient spécialement des affaires africaines, il demanda d'être déchargé de ses fonctions ministérielles. Dès l'acceptation de sa démission, le 20 juillet, il reprit sa place sur la liste de rang des avocats généraux près la Cour de cassation. Il rendit compte de sa gestion ministérielle dans un substantiel rapport intitulé Congo, mai-juin 1960 qu'il développa ultérieurement dans un ouvrage consacré à la fin de la souveraineté belge au Congo (1963). Devenu premier avocat général près la Cour de cassation en mars 1965, il arriva en juillet 1968 au faîte de sa carrière judiciaire en succédant à Raoul Hayoit de Termicourt dans les fonctions de procureur général auprès de cette Cour, fonctions qu'il exerça jusqu'à son accession à l'éméritat en mai 1974. Pénétré de l'importance s'attachant au principe de légalité dans l'organisation de l'Etat, il accepta, en mai 1976, d'être désigné par le gouvernement comme commissaire spécial pour mettre fin à une situation délicate, née du refus de la commune de Schaerbeek de se conformer à un arrêt du Conseil d'Etat qui avait annulé, parce que contraire à la législation linguistique, le régime instauré par cette commune pour l'accès aux guichets de la population. Il fut aussi juge international. Il avait été déjà, en 1956, tiers arbitre en exécution des accords conclus entre les pays du Benelux et, de 1960 à 1968, juge ad hoc à la Cour internationale de Justice dans l'affaire Barcelona Traction C°. Mais c'est surtout entre 1973 et 1986 qu'il œuvra dans l'exercice de la justice internationale comme juge puis comme vice-président de la Cour européenne des Droits de l'Homme : il participa ainsi à l'adoption d'une soixantaine d'arrêts de cette Cour et marqua de son

empreinte plus de la moitié de tous les arrêts rendus pendant cette période. Si la magistrature absorba la plus grande partie de sa vie, son exceptionnelle ardeur au travail lui permit de trouver un autre pôle d'existence dans l'enseignement du droit. En 1936, il fut nommé professeur de droit pénal et de procédure pénale à l'Ecole de criminologie de l'Etat dont il présidera le conseil de 1968 à 1971. De 1938 à 1970, il fut titulaire à la Faculté de Droit de l'Université libre de Bruxelles de la chaire de droit constitutionnel devenue en 1940 la chaire de droit public, d'abord comme chargé de cours, puis à partir de 1944, comme professeur ordinaire. Après la fin de la Seconde Guerre, plusieurs autres enseignements lui furent confiés par la même université : étude approfondie de questions de droit public (1955), droit des organisations européennes (1961), droit public congolais (1962), droit de la Convention européenne des Droits de l'Homme (1963), relations politiques et juridiques entre l'Europe et les nouveaux Etats (1965). Ses cours qui étaient magistraux dans tous les sens du terme ne tardèrent pas à lui valoir une audience d'enseignant internationale. Il professa à la Faculté internationale pour l'enseignement du droit comparé et donna des cours dans la plupart des universités européennes. De 1964 à 1970, il fut, à l'Université de Bruxelles, directeur de la licence spéciale en droit international et de 1966 à 1968, vice-président de la Faculté de Droit, de sorte qu'il siégea en cette qualité avec voix consultative au conseil d'administration de l'Université notamment lors des événements qui secouèrent celle-ci en 1968. C'est à son initiative que fut créé en 1962 l'Institut d'études européennes de l'Université de Bruxelles dont il fut entre 1963 et 1970, le président fondateur puis par après, le conseiller scientifique. Il fut désigné en 1975 titulaire de la chaire Francqui à l'Université de Louvain et reçut en 1986 les insignes de docteur honoris causa de l'Université de Strasbourg. Son œuvre doctrinale est impressionnante par son ampleur, la diversité des thèmes abordés, la rigueur des analyses et la richesse des indications de référence. La bibliographie qui figure dans le Recueil des Mélanges qui lui fut offert en 1972 mentionne, outre les conclusions et notes qu'il rédigea en sa qualité de magistrat du parquet de cassation, quelque cent vingt-cinq ouvrages, études ou discours (t. I, p. 17-27). Vingt-six publications postérieures sont répertoriées dans la liste annexée à la notice que Robert Legros lui a consacrée en 1995 (Annuaire de l'Académie royale de Belgique de 1995, p. 145- 147). La pensée juridique que cette œuvre exprime est dominée par l'idée que l'incoercible évolution des rapports humains influence l'élaboration du droit et doit avoir sa répercussion sur son interprétation. Parce qu'il était un juriste qui croyait au droit, il considérait qu'il était nécessaire d'adapter la règle de droit pour pouvoir en imposer le respect. De là vient que l'orientation de son œuvre doctrinale fut tournée non seulement vers les difficultés de l'époque mais aussi vers les nécessités de l'avenir. Ses premières fonctions judiciaires l'amenèrent tout d'abord à s'intéresser plus particulièrement à des problèmes de procédure pénale et de droit pénal (en particulier, à ceux de la cour d'assises en 1939 et de la répression des crimes contre la sûreté extérieure de l'Etat en 1946). Lorsqu'il fut nommé avocat général près la Cour de cassation, il fut initialement affecté en priorité à la chambre traitant spécialement des affaires fiscales ; ce fut l'occasion pour lui d'approfondir dans de nombreuses conclusions, notes ou études, diverses notions de droit fiscal ou étroitement liées à ce droit. Il est logique que le droit public de la Belgique qu'il enseigna pendant trente-deux ans à l'Université de Bruxelles et qu'il synthétisa dans sa contribution au Corpus constitutionalis (Constitution belge, 1972) occupe dans son œuvre doctrinale une place privilégiée. A ses yeux, la distinction faite entre le droit public et la science politique n'impliquait pas que le droit public dût se limiter à une analyse strictement juridique des institutions politiques et ignorer délibérément l'examen des faits. Particulièrement dans plusieurs de ses publications des années cinquante, se trouve exprimée sa conception suivant laquelle le publiciste doit faire une assez large part à l'étude des réalités politiques et concilier l'esprit normatif avec ces réalités. Les normes nationales prônant au sein de l'Etat le contenu et les garanties des droits fondamentaux ont largement retenu son attention; indépendamment de ses écrits traitant de la protection internationale de ces droits, le régime des droits de l'homme dans l'ordre constitutionnel belge fut le thème de plusieurs études

approfondies qu'il publia dans les années soixante. Il reste que son œuvre de publiciste porte principalement sur des problèmes ayant trait aux normes régissant l'organisation, le fonctionnement ou les attributions des organes supérieurs de la puissance publique. Dans divers avis ou études datant des années cinquante, il développa l'opinion que les transferts de compétences au profit d'autorités internationales étaient incompatibles avec le principe de la souveraineté nationale, en l'absence d'une clause constitutionnelle permettant de tels transferts, clause qui, on le sait, ne fut adoptée qu'en 1970. Bien qu'unitariste de formation, il était loin d'être hostile au processus de fédéralisation dans lequel l'Etat s'engagea à partir des années septante; il redoutait cependant la complexité des nouvelles structures institutionnelles et la lourdeur des procédures de décision, comme le fait apparaître sa mercuriale de 1972 contenant ses réflexions sur la révision de la Constitution. Plusieurs de ses études (1949, 1962, 1963, 1970) traduisent ses préoccupations quant aux évolutions que connaissaient le Parlement et la fonction législative. Par sa mercuriale de 1970 intitulée Propos sur le texte de la loi et les principes généraux du droit, mise en œuvre dans diverses conclusions postérieures, il développa une théorie générale des principes généraux du droit comme sources de droit pouvant combler les lacunes des lois, et persuada la Cour de cassation d'admettre, à certaines conditions, que la violation d'un principe général du droit puisse être une cause d'ouverture à cassation. Partisan d'un contrôle juridictionnel de la constitutionnalité des actes législatifs, il avait, dans ses conclusions précédant l'arrêt Le Compte du 3 mai 1974, défendu la thèse que les juridictions judiciaires avaient qualité pour contrôler la constitutionnalité des lois; si les termes de l'arrêt de la Cour permettaient sur ce point des interprétations diverses, le constituant de 1980 a, on le sait, en créant la Cour d'arbitrage implicitement infirmé cette thèse. Les premières publications qu'il consacra au pouvoir exécutif (entre 1948 et 1950) examinaient les aspects constitutionnels de la Question royale. Il y formulait l'opinion que la décision du roi Léopold III de faire prévaloir son rôle de commandant de l'armée sur ses responsabilités envers l'Etat avait été une erreur et que de toute manière, les nécessités de la guerre moderne rendaient impossible à l'avenir, le commandement personnel de l'armée par le Roi. Plusieurs monographies ultérieures contiennent des analyses faisant autorité de divers aspects du pouvoir exécutif : les arrêtés-lois de Londres et les arrêtés de pouvoirs spéciaux et extraordinaires (1953-1954), l'organisation et le fonctionnement du gouvernement (1963), la primauté de l'exécutif (1966) le gouvernement pendant la guerre 1940-1944 (1968), le Conseil des ministres (1985). Persuadé qu'il n'y avait de protection efficace de la dignité des personnes que par le droit et qu'il n'y avait de droit que là où il y avait des juridictions indépendantes pour le dire, il considérait que cette protection devait être assurée d'abord par le juge national. Sa toute première publication traitait du « recrutement et du traitement des magistrats» (1937). Sa pensée juridique s'appliqua ultérieurement à divers thèmes relevant de l'organisation ou de la procédure judiciaire : l'indépendance du juge judiciaire (1954, 1990-1991), le droit de défense (1963), l'art déjuger (1976), la motivation des actes de juridiction (1978). Parmi ses nombreuses conclusions en matière de droit judiciaire ayant imprimé leur marque sur la jurisprudence de la Cour de cassation, on relèvera notamment celles qui précèdent l'arrêt Trine du 21 décembre 1956 dans lesquelles il défendit avec succès la thèse que tous les droits subjectifs sont en principe placés sous le contrôle du juge judiciaire, en ce compris les prétendus droits administratifs qui, suivant certains auteurs, auraient été distraits des droits civils et des droits politiques visés par les articles 144 et 145 de la Constitution. A partir de 1968, il se montra particulièrement attentif aux rapports entre le droit international et le droit interne. Ce fut le thème central de ses mercuriales de 1968 et 1969, d'une étude de 1969 sur le droit communautaire et ses rapports avec le droit des Etats membres, ainsi que de ses conclusions précédant l'arrêt Le Ski du 27 mai 1971. Sa vision moniste du droit l'amena à affirmer avec force la prééminence de la norme du traité et à convaincre la Cour de cassation que lorsqu'un conflit existe entre une norme de droit belge et une norme d'un traité ayant des effets directs dans l'ordre juridique interne, la règle établie par le traité

doit prévaloir. Cette jurisprudence n'est plus contestée aujourd'hui. On lui doit aussi de substantielles monographies sur des organisations internationales (1971), la mise en œuvre des obligations souscrites et des accords conclus par le gouvernement (1974) et les relations extérieures des Etats à système constitutionnel régional ou fédéral (1986). En tant qu'internationaliste, il orienta surtout ses réflexions vers le droit européen. Si le premier volume de son manuel Organisations européennes (1966) ne fut malheureusement pas suivi d'un second, c'est sous son impulsion que fut mis en chantier l'important volume des Novelles consacré au droit communautaire (1969) à la rédaction duquel il participa. Plusieurs de ses études et conclusions publiées entre 1970 et 1982 traitent de divers aspects de ce droit. On trouvera une synthèse de ses vues sur le droit communautaire dans le texte du cours qu'il donna en 1975 à l'Académie de Droit international sous l'intitulé L'ordre juridique des communautés européennes et le droit international. Sa foi en la valeur éminente du droit et en la dignité de l'homme le conduisit aussi à s'intéresser avec ferveur au droit de la Convention européenne des Droits de l'Homme. Son attention se porta ainsi entre 1968 et 1990 sur plusieurs problèmes d'ordre normatif ou institutionnel que soulèvent l'application et l'interprétation de cette convention. D'autres domaines juridiques encore furent abordés par lui dans des conclusions et notes qu'il rédigea en tant que magistrat du parquet de cassation et qu'on ne saurait mentionner ici sauf à évoquer celles qui contribuèrent à l'approfondissement et à l'évolution du droit de la responsabilité aquilienne, notamment, celle de la puissance publique (1962, 1972). Ses connaissances linguistiques et ses contacts avec la société internationale le destinaient par ailleurs à étendre son œuvre doctrinale au droit comparé. Diverses de ses études (entre 1960 et 1982) attestent qu'il était un comparatiste né. Il n'est pas étonnant que le crédit qu'il s'était acquis a la fois comme magistrat et comme universitaire ait amené plusieurs académies à l'accueillir en leur sein. Il fut associé (1962), puis membre (1969) de l'Académie internationale de Droit comparé, membre associé de l'Académie royale des Sciences d'Outre-Mer (1967), correspondant (1972), puis membre (1978) de l'Académie royale de Belgique dont en 1985 il fut le président et dirigea la Classe des Lettres. On ne saurait citer ici, tant elles sont nombreuses, les autres associations, commissions, assemblées et institutions scientifiques aux activités desquelles il participa activement. On se limitera à ne mentionner que celles dont il assuma la présidence : la Commission internationale permanente pour l'étude de la répression des crimes contre le droit des gens et des faits commis dans l'intérêt de l'ennemi (1946), la Commission d'étude de la répression pénale de la fraude fiscale (1953), la Commission d'étude de la réforme de la procédure fiscale (1959), le Centre de Droit public de l'Université libre de Bruxelles (1962), le Centre interuniversitaire de Droit public (1964), le Comité national belge de l'Année internationale des Droits de l'Homme (1968), le Troisième colloque international sur la Convention européenne des Droits de l'Homme (1970), le Centre interuniversitaire de Droit comparé (1970), la Deuxième Conférence européenne des Facultés de Droit (1971), le Comité belge de l'Association internationale des Sciences juridiques (1971). En novembre 1974, il fut anobli par le Roi Baudouin qui lui concéda le titre de vicomte. De son mariage avec Elisabeth Orts qu'il avait épousée en 1923, naquirent deux enfants : en 1924, Jean Louis qui fit carrière dans le monde de la banque et en 1927, Jacqueline, baronne Simon Frédéricq. Après avoir connu tant de prestigieux et légitimes honneurs, cet homme qui ajoutait aux vertus du magistrat et de l'enseignant celles de l'homme d'Etat et en qui on a pu saluer un des grands constructeurs de la pensée juridique de notre pays et de l'Europe, dort depuis le 15 septembre 1993 de son dernier sommeil dans le petit cimetière de famille proche de sa résidence de Tintange, sous une simple dalle de pierre, entouré de ceux des siens qui l'ont précédé où rejoint dans le silence de l'éternité. Iconographie : Buste de Walter Ganshof van der Meersch, sculpté par R. Cliquet (en photographie dans A. van der Meersch, Généalogie de la famille van der Meersch, Bruges 1960, pi., p. 72-73. Effigie sur médaille gravée par R. Cliquet. Portrait photographique dans Miscellanea W. J. Ganshof van der Meersch, 1.1, Bruxelles-Paris 1972, in limine, et dans Annuaire de l'Académie royale de Belgique, vol. 161, Bruxelles, 1995, p. 130.

Archives de la Cour de cassation, à Bruxelles. — Archives de l'Académie royale de Belgique, à Bruxelles. — Archives de l'Université libre de Bruxelles, P. Foriers, Adresse au professeur W. J. Ganshof van der Meersch, prononcée le 13 mai 1971 au nom de la Faculté de Droit de l'Université libre de Bruxelles. A. van der Meersch, Généalogie de la famille van der Meersch, Bruges, 1960, p. 55-64, 72-73. — W. Ganshof van der Meersch, Congo, mai-juin 1960, Rapport du ministre chargé des Affaires générales en Afrique, Bruxelles, 1960. — J. Bayot et J. Faurès, Discours prononcés lors de l'installation de W. J. Ganshof van der Meersch dans ses fonctions de procureur général à la Cour de cassation, à l'audience de la Cour de cassation du 2 septembre 1968, dans Bulletin des arrêts de la Cour de cassation, 1968, p. 4-14 et 15-18. — J. J. A. Salmon et A. Vanwelkenhuyzen, Bibliographie chronologique des publications de W. J. Ganshof van der Meersch, dans Miscellanea W. J. Ganshof van der Meersch, t. I, Bruxelles-Paris, 1972, p. 15-68. — H. Rolin, La pensée juridique de W. J. Ganshof van der Meersch, dans Miscellanea W. J. Ganshofvan der Meersch, 1.I, Bruxelles-Paris, 1972, p. 69-100. — H. Rolin, A. Jaumotte, P. Foriers, C. J. Hamson, J. Rey, J. Rivero, P. Vermeylen et E. Jakhian, Allocutions prononcées le 25 novembre 1972 à l'occasion de la remise à M. W. J. Ganshof van der Meersch des Miscellanea W. J. Ganshof van der Meersch, dans Addendum aux Miscellanea, Bruxelles-Paris, 1972, p. 3-12, 13-16, 17-27, 29-32, 33-35, 37-42, 43-45 et 47-49. — J. Pirenne, Mémoires et notes politiques, Verviers, 1975, p. 256-257. — W. J. Ganshof van der Meersch, Interview, dans La Libre Belgique, 30 septembre 1975. — O. Stranard, J. Velu et P. Van Ommeslaghe, Eloges funèbres du vicomte W. J. Ganshof van der Meersch, procureur général emèrite à la Cour de cassation, à l'audience de la Cour de cassation du 20 octobre 1993, dans Bulletin des arrêts de la Cour de cassation, 1993, p. 4-13, 14-35 et 36-50. — J.V. Louis, Walter Ganshof van der Meersch (1900-1993), dans Journal des Tribunaux, 1993, p. 632-633. — J. Velu, Le vicomte Ganshofvan der Meersch, dans Journal des Tribunaux, 1994, p. 257-259. — F. Dumon, Walter J. Ganshof van der Meersch et la répression de la collaboration avec l'ennemi, dans Journal des Tribunaux, 1994, p. 260- 263. — F. Cattoir, W. J. Ganshofvan der Meersch, le haut commissaire à la sécurité de l'Etat, dans Journal des Tribunaux, 1994, p. 263-265. — R. Henrion, W. J. Ganshof van der Meersch, l'homme d'Etat, dans Journal des Tribunaux, 1994, p. 266-267. — R. Drago, Walter Ganshof van der Meersch et le droit comparé, dans Journal des Tribunaux, 1994, p. 267- 268. — J. V. Louis, Walter Ganshofvan der Meersch et le droit européen, dans Journal des Tribunaux, 1994, p. 269-272. — E. Krings, W. J. Ganshofvan der Meersch, le procureur général, dans Journal des Tribunaux, 1994, p. 272-275. — F. Delpérée, W. J. Ganshof van der Meersch, le professeur de droit public, dans Journal des Tribunaux, 1994, p. 276-277. — R. Ergec, L'œuvre de W. J. Ganshof van der Meersch dans le domaine des droits de l'homme, dans Journal des Tribunaux, 1994, p. 278-280. — P. Lambert, In memoriam Walter-Jean Ganshof van der Meersch, dans Revue trimestrielle des droits de l'homme, 1994, p. 3-5. — R. Legros, Walter Ganshof van der Meersch, dans Annuaire de l'Académie royale de Belgique, vol. 161, Bruxelles, 1995, ρ 129-147. Jacques Velu Illustration : Planche VII, face à la page 160 Walter Ganshof van der Meersch. Médaille gravée par René Cliquet.
