GEVERS, Frédéric, Stéphane, Jacques, Louis, pianiste, professeur au Conservatoire royal de musique d'Anvers, né à Anvers le 13 mars 1923, décédé à Edegem le 13 février 1997. Par ses parents, Frédéric Gevers fut entouré de poésie : son père, Charles Gevers, notaire à Anvers, était un frère de Marie Gevers, et sa mère, Marguerite Cranleux, une nièce d'Emile Verhaeren. Dès l'âge de trois ans, il se voue à la musique. Sa bonne étoile place sur sa route un professeur de piano, Gabrielle Mortelmans, pianiste remarquable, qui transmettra à son élève les qualités essentielles chez un musicien : équilibre entre technique et musicalité, qualité de la sonorité, sens profond du contenu spirituel des œuvres. Ce professeur était l'épouse du compositeur Lodewijk Mortelmans qui fut, de 1924 à 1933, directeur au Conservatoire d'Anvers. Mortelmans eut tôt fait de découvrir le talent exceptionnel du jeune Frédéric et accepta de s'occuper de lui pour lui enseigner la théorie, l'harmonie et le contrepoint. Ainsi, Frédéric, déjà favorisé par ses racines familiales, se trouva-t-il dans un milieu des plus propices à son évolution musicale et artistique. Afin de lui permettre de se vouer au maximum à la musique, ses parents lui donnèrent la possibilité, pendant deux ans, d'avoir un professeur privé qui s'occupa de lui avec un grand dévouement. Après ces deux années, il devint élève au Lycée d'Anvers jusqu'à l'âge de quatorze ans. Ensuite, Frédéric se développe surtout au piano et aura des contacts avec de grands maîtres. Avant d'élaborer plus en détail son devenir pianistique, il faut souligner un élément essentiel dans sa vie : son lien intense avec la nature. Ce lien, partie intégrante de sa personnalité, s'intensifia par la vie qu'il put mener grâce à ses parents. Ceux-ci avaient une belle maison entourée d'un grand jardin, où la famille passait les week-ends. Ils s'y installèrent plus tard définitivement. Cette maison, située à Edegem près d'Anvers, se trouvait du côté nord-ouest du domaine de Missembourg, où vivaient Marie Gevers, Paul Willems et leurs familles. C'est un endroit féerique de huit hectares. La nature y est préservée d'une façon idéale, arbres centenaires, fleurs en toutes saisons ; les oiseaux dont Frédéric devint fin connaisseur : merles, grives musiciennes, mésanges, rouges-gorges, pinsons, et naguère encore des rossignols, sans oublier le coucou que Frédéric imitait à s'y méprendre en soufflant dans les mains. C'est là que la nature poétique de Frédéric s'est révélée et a nourri sa personnalité. Un autre aspect de cette période de sa vie est le lien spirituel qu'il a développé avec la pédagogie de Rudolf Steiner. Son frère, Emile Gevers, l'avait introduit dans cet univers qui a marqué Frédéric pour la vie. Cette conception du monde veut dépasser le caractère matérialiste de la science actuelle, épanouir la créativité chez l'homme. Pendant des années, Frédéric fréquente plusieurs grands maîtres du piano. D'abord Walter Rummel, qui résidait à cette époque à Bruxelles; ensuite Yves Nat, Paul Roës et Wilhelm Kempf. Yves Nat disait de lui : «Je connais peu de pianistes possédant une telle force de concentration, une foi aussi pure». Les nombreux contacts avec ces maîtres qu'il vénérait ont apporté une touche de raffinement à son approche de la musique. A partir du mois d'octobre 1945, peu après la fin de la guerre, Frédéric Gevers commence à donner de nombreux concerts. C'est à cette époque aussi qu'il se marie avec Eva Hartung. Elle avait suivi des cours de chant chez

Marguerite de Jardin. Deux fils sont nés de leur union : Stéphane et Emmanuel. Au début de son activité pianistique, Frédéric Gevers donne surtout des récitals. Les concertos avec orchestre vont suivre ainsi que les concerts à l'étranger. C'est surtout à partir de 1950 qu'il entreprend des tournées. Il joue sous la direction de chefs renommés : Herbert Blomstedt, Ricardo Chailly, Edouard Flipse, Rafaël Frühbeck de Burgos, Constantin Iliev, Enrique Jorda, Edouard Lindenberg, Dimitri Manolov, Fernand Quinet, Paul Strauss, André van der Noot, Willem van Otterloo... Il donne des concerts à travers toute l'Europe, le Proche-Orient, l'Afrique du Sud, le Canada, le Congo belge, l'Union Soviétique. Ses concerts sont avant tout des récitals et des récitals-conférences. Parmi ces récitals commentés, il faut mentionner les émissions à la radio du Ludus Tonalis de Hindemith. Il donne également des concerts en duo, tout particulièrement avec la violoniste allemande Ursula Quednau avec laquelle il entreprendra plusieurs années de suite des tournées. Frédéric donne aussi des concerts avec les cantatrices Francine Lepage, Liane Jespers et Ria Bollen, des séances de duos avec Stanley Weiner et des concerts à deux pianos avec Louis Backx et le signataire de ces lignes. Signalons aussi le «Concert à la maison», une initiative de Frédéric Gevers et de la famille Colson à Waterloo, qui en eut la primeur. De 1966 à 1997 seront organisés par Henny et Jacques Colson 243 concerts, dont vingt-sept pour Frédéric Gevers. Ce sont surtout ses compositeurs préférés qu'il y interprète : Bach, Schumann, Debussy, Brahms, mais aussi Mozart, Schubert, Moussorgski, Franck, Mompou, Ghyoros. Par cette initiative, Frédéric Gevers a ouvert à la musique les portes de la «maison Colson». Beaucoup de musiciens de renom les ont franchies et un public fidèle, de plus en plus nombreux, y fut accueilli par des hôtes charmants. Deux domaines d'activités où Frédéric Gevers a donné le meilleur de lui-même doivent encore être mentionnés : ses rapports avec les Jeunesses musicales et son professorat. Les Jeunesses musicales d'abord, avec lesquelles il avait un lien très étroit. Dans le cadre des tournées nationales il a donné des concerts comme soliste et comme chambriste. Les tournées internationales l'ont mené en Italie, au Canada et au Portugal. Imposante fut la tournée au Canada, en 1965, où il donna quarante-neuf concerts en deux mois. Mais la collaboration la plus intense s'est déployée dans le cadre des Camps musicaux. De 1962 à 1975, Frédéric Gevers y participa chaque année, en été, comme professeur, sauf en 1974, camp réservé à l'orchestre. Ces camps avaient lieu dans des endroits poétiques : Genval, Argenteuil, Irchonwelz, Ferneres et Keerbergen. Ils étaient très appréciés par les jeunes musiciens et l'atmosphère y était sympathique, amicale et musicalement très enrichissante. Il faut rendre hommage aux organisateurs de ces camps, qui pendant toutes ces années réussirent à réunir tant de jeunes musiciens talentueux de nationalités différentes. Tous en gardent un souvenir inoubliable. Son passé l'avait bien préparé à sa mission professorale. Non seulement il avait une grande expérience comme pianiste exécutant - il avait assimilé un vaste répertoire allant de Bach à Bartok - mais les multiples concerts-conférences qu'il avait donnés lui fournissaient un large savoir concernant les compositeurs et les œuvres qu'il interprétait. Ainsi s'est-il fort intéressé à l'évolution du mouvement baroque qui se manifestait dans le monde et dont plusieurs grands noms se sont imposés. Dans son répertoire, Bach occupe une place capitale. Il a enregistré tout le Clavier bien tempéré et les Variations Goldberg. Il les a aussi joués souvent au concert. Il n'a pas abandonné le piano pour le clavecin, étant convaincu que l'esprit de Bach peut parfaitement se transmettre par le piano. Les commentaires de Frédéric Gevers ne se limitaient pas uniquement à une analyse théorique de la structure de l'œuvre et des moyens musicaux utilisés; ils élargissaient la compréhension du fond spirituel des œuvres et surtout faisaient percevoir la disposition d'esprit du compositeur. A ses yeux, le compositeur est un être qui, grâce à son talent, à son génie, parvient à communiquer l'indicible, à transcender la matière. Frédéric Gevers fut d'abord professeur au Conservatoire de Malines, où il eut un excellent contact avec le directeur Godfried Devreese qui l'appréciait beaucoup. C'est Flor Peeters, directeur du Conservatoire royal d'Anvers, qui recruta Frédéric Gevers. Il y enseigna de 1962 à

1988. Flor Peeters admirait beaucoup Frédéric Gevers. Il disait de lui : «C'est un artiste qui bénéficie de la grâce et met son grand talent au service de la recréation d'un très vaste répertoire. Son jeu de piano se base sur une culture générale étendue et sur une intelligence raffinée. » Frédéric Gevers a été membre du Jury du Concours international Reine Elisabeth de Belgique en 1975, 1987 et 1991. Il a formé d'excellents pianistes dont un grand nombre d'Espagnols qui perpétuent son enseignement dans leur pays. Par ses anciens élèves, nous savons combien ils apprécient la solide base pianistique qu'ils ont reçue de lui et surtout combien ils lui sont reconnaissants d'avoir élargi leur horizon musical et culturel, ce qui leur a permis d'aller à l'essentiel : le contenu spirituel de la musique. Ils assurent que son enseignement dépasse la musique, débouche sur une façon de vivre. C'est peut-être le plus bel éloge que ses élèves pouvaient lui adresser. Après une vie vouée à l'art et à la culture, Frédéric sentit ses forces diminuer. A partir de 1996, sa santé déclina rapidement et il dut renoncer à donner des concerts. A la grande tristesse de ses proches, de ses élèves et de tous ses amis, Frédéric Gevers est décédé inopinément le 13 février 1997. Frédéric Gevers, pianiste, plaquette, s.l.n.d. — L. Norin, Frédéric Gevers, dernière musique, dans La Libre Belgique, 15 février 1997. Eugène Traey
