GHEQUIÈRE, Albert, Camille, Marie, Joseph,
peintre et architecte, né à Namur le 23 avril
1880, y décédé le 26 août 1947.
Fils d'un médecin très estimé, Albert
Ghequière se passionne d'abord pour la peinture
qu'il étudie à l'Académie des Beaux-Arts
d'Anvers. Ses toiles révèlent le talent d'un
habile technicien et une sensibilité marquée par
le courant impressionniste. A l'instigation de
son futur beau-père, il s'investit dans une
nouvelle formation, en architecture, à l'Ecole
Saint-Luc de Bruxelles, et obtient son diplôme
peu avant son mariage, en 1911, avec Gabrielle
de Ghentinnes. Les époux s'installent à Namur,
rue de l'Arsenal n°13, près de la cathédrale.
Au cours de sa carrière, l'architecte réalisera
une œuvre remarquable et diversifiée, tant dans le
domaine religieux que civil. En 1926, il conçoit la
chapelle Sainte-Thérèse (Citadelle de Namur),
édifiée en béton armé. Toujours de plan centralisé
(croix grecque), l'église du Sacré-Cœur à Saint-
Servais (1932-1934), transposition modernisée de
formes médiévales, retient l'attention par la
pureté de ses lignes, la hardiesse de l'ossature en
béton visible à l'intérieur - le parement en
moellons de grès n'assume pas de rôle porteur- et
l'originalité de son clocher en gradins caractéristique de l'Art Déco. De peu antérieure, la
chapelle de la bienheureuse Julie Billiart (1928-
1929), place du Théâtre à Namur, rappelait par la
symétrie rigoureuse de sa façade néo-gothique, la
distinction des collèges britanniques; endommagé en 1944, l'édifice a été démoli.
Albert Ghequière est également l'auteur du
projet de mémorial de la bienheureuse à Cuvilly
(Aisne, France). La maison de repos des Jésuites à
La Pairelle (près de Namur), monumental
ensemble en grès et pierres de taille, adopte un ton
plutôt régionaliste, bien que la chapelle demeure
ogivale. Le pensionnat des Sœurs de Sainte-Marie
et le couvent des Pères de Scheut, à Jambes (1934-
1936), appartiennent à la même veine, exprimée
plus modestement, la pierre y étant employée
avec parcimonie, comme dans l'auditoire des
Facultés universitaires Notre-Dame de la Paix
édifié à Namur, vers 1930, à l'angle de la rue
Grafé et de la place du Palais de Justice.
Ses constructions civiles méritent autant
d'intérêt. Lorsque la largeur du terrain s'avère
suffisante, l'architecte accorde sa préférence à
la maison dite à double corps (avec couloir
central), comme les habitations Petit à Leuze-
Longchamps, Misonne à Fleurus, bâtiments
traditionnels influencés par le XVIIIe siècle
français, mais aussi à des œuvres plus
modernes, telles que la propriété Misonne à
Namur-Salzinnes (70 avenue Reine Astrid,
1938) ou la cure de la paroisse du Sacré-Cœur
(1935), d'allure hollandaise. L'immeuble
Seyler (19 avenue de la Plante), orné d'élégants
bow-windows, semble hésiter entre la villa et le
petit hôtel privé urbain, tandis que la maison
Labenne, toute proche (n°16), illustre ce «goût
français modernisé» en vogue après 1918 en
tant qu'alternative au style mosan prôné par les
autorités chargées de la reconstruction. Ces
bâtiments datent d'environ 1925.

Lorsque le commanditaire apprécie l'art
moderne, l'architecte
sait s'affranchir
de
l'influence du passé. Retenons la maison
Cambier (76 avenue de la Pairelle, 1929-1930),
pavillon cubiste entouré d'un merveilleux jardin
- aujourd'hui disparu - ou la spacieuse villa du
docteur Laduron (Namur-Citadelle, 11 avenue
de l'Ermitage, 1935), intéressante notamment
par son implantation judicieuse, la qualité des
espaces intérieurs et la variété de ses ouvertures.
Poussant davantage la recherche du dépouillement, Ghequière entreprend des réalisations
proches des ouvrages contemporains de Louis-
Herman De Koninck. La demeure du juge
Balon-Perin, réalisée en 1933 à l'angle de la rue
des Houblonnières (Namur-La Plante), présente
un angle arrondi et des décrochements qui
assurent un éclairage optimal tout en permettant
de jouir du spectacle de la Meuse. Achevé en
1937, l'hôtel particulier du docteur Van
Lantschoot, situé à Namur, 34 rue de Bruxelles,
étonne par les encorbellements biais de ses deux
étages ; cette solution très expressive est dictée
par l'habile mise en valeur d'une parcelle de
forme irrégulière, permettant ainsi de délimiter
des pièces rectangulaires.
Dès la fin de la Seconde Guerre mondiale,
Albert Ghequière se voit confier le remodelage
du vaste complexe scolaire des Sœurs de Notre-
Dame (près du théâtre de Namur) durement
malmené par les bombardements. Il ne pourra
hélas mener à son terme ce projet d'envergure.
Après 1945, une santé chancelante contraint
l'architecte à ralentir, puis à cesser ses activités.
Son collaborateur et ami Eugène Rossomme se
charge de la reprise des chantiers en cours.
Albert Ghequière est l'auteur de la première
étude en langue française consacrée à l'architecture ancienne du pays mosan, publiée en 1922
dans les Annales de la Société archéologique de
Namur.
Informations communiquées par Mesdames Corbiau
et Vincart, filles de l'architecte.
M. Simon, L'architecture, dans la vie à Namur au
temps du roi Albert, Namur, 1984, p. 97-105.

— Marc Simon
