GODART, Odon, Hector, Ghislain, météorologiste, professeur à l'Université catholique de
Louvain, né à Farciennes le 21 août 1913,
décédé à Bousval le 18 avril 1996.
Après des humanités gréco-latines, il entame
des études universitaires à l'Université catholique de Louvain (UCL) où il est proclamé
licencié en sciences mathématiques en 1935.
C'est comme aspirant du Fonds national de la
Recherche scientifique de 1936 à 1938 qu'il
entreprend avec Georges Lemaître une collaboration qui ne s'arrêtera qu'en 1966 à la mort de
ce dernier. En 1938, boursier de la Belgian
American Educational Foundation, il part pour
l'Observatoire de Harvard et le Massachusetts
Institute of Technology où il travaillera avec
Shapley, Whipple et Birkhoff. En 1941, Odon
Godait s'engage comme volontaire à la Royal
Air Force dont il deviendra Squadron Leader.
C'est dans ce cadre qu'il est mêlé à la
prévision du temps pour les avions de bombardement sur l'Allemagne et, comme météorologiste du Bomber Command, qu'il participe à la
prévision météorologique du 6 juin 1944. C'est
aussi à cette époque que Odon Godart entreprend une étude majeure sur l'emploi des
surfaces isobares comme surfaces de référence
en météorologie et sur les conséquences de leur
utilisation
pour la compréhension
de la
dynamique atmosphérique. L'essentiel de cette
théorie fut exposé à une réunion de l'Air
Ministry en décembre 1942, réunion où étaient
présents la plupart des météorologistes s'occupant des opérations de guerre, dont Sutcliffe et
Petterssen, futurs pères de la météorologie
moderne. Malheureusement, ceux-ci n'acceptèrent guère une si profonde modification des
méthodes traditionnelles de la météorologie
synoptique. Ce travail, jugé trop théorique,
circula dès lors uniquement comme notes
secrètes dans les services météorologiques des
forces armées et ce, jusqu'à la fin de la guerre.
En fait, les coordonnées isobares allaient jouer
un rôle fondamental dans le développement de
la météorologie moderne. Non seulement les
mesures en altitude sont effectuées à des
niveaux dont seule la pression est mesurée, mais
les équations de la dynamique atmosphérique,
écrites dans ce système de coordonnées pour la
première fois par Odon Godart, possèdent des
propriétés particulièrement intéressantes, favorables à une meilleure compréhension de la
circulation atmosphérique. Les idées et les
méthodes
développées
par Odon
Godart

entrèrent finalement dans la pratique, publiées
après guerre par ceux qui les avaient d'abord
critiquées, même si l'un d'entre eux finit par
rendre hommage à la perspicacité de leur auteur
dans une note du Bulletin de
l'Organisation
météorologique mondiale en juillet 1981.
De retour en Belgique fin 1944, Odon Godait
lance les bases d'une section militaire de prévisions météorologiques. Le 1er septembre 1946, il
est
engagé
comme
conseiller
météo
à
l'Administration de l'Aéronautique. La tâche
urgente était alors de remettre sur pied l'aviation
civile. C'est ainsi qu'aidé de six universitaires et
d'une vingtaine de météorologistes il fonde la
météorologie aéronautique belge au sein d'un
nouvel organisme para-étatique, la Régie des
Voies aériennes (RVA).
Odon Godait y sera nommé directeur du
Service météorologique, à la tête d'un bureau de
prévisions, d'un réseau d'observations, d'un
laboratoire de recherche et d'un département de
climatologie. Durant treize ans, il se consacra
entièrement à cette tâche, n'hésitant pas à
former lui-même son personnel et surtout en
veillant à utiliser au mieux les dons de chacun.
De 1947 à 1949, il préside la commission
Télécommunications aéronautiques et météorologiques qui devait conduire à l'établissement
du réseau de téléimprimeurs de l'Europe de
l'Ouest. A cette époque il met aussi sur pied et
fait fonctionner un bateau météorologique
stationnaire dans l'Atlantique Nord avec la
Direction générale de' la Marine auprès de la
Force navale. De 1959 à 1971, après son terme
de directeur, il restera encore douze ans au
service de la RVA comme conseiller scientifique.
Malgré ces activités, Odon Godart n'a jamais
oublié sa passion pour l'astronomie et, en particulier, pour la cosmologie. Dès 1945, il est
nommé maître de conférence à l'UCL où il
poursuit avec Lemaître, des recherches sur les
rayons cosmiques, la formation de galaxies et
des amas galactiques. Chargé de cours en 1954,
il est nommé professeur ordinaire en 1959, date
à partir de laquelle il consacra de plus en plus de
temps à l'enseignement universitaire.
En 1966, avec l'aide des autorités académiques de l'Université, Odon Godait fonde
l'Institut d'Astronomie et de Géophysique en
l'honneur de Georges Lemaître, disparu cette
même année. Odon Godait n'a, en effet, jamais
cessé de porter à son maître une véritable
dévotion. Une série d'articles et de livres, écrits
seul ou en collaboration, témoignent abondamment des travaux de Godait sur l'œuvre de
Lemaître, en particulier sur l'histoire du développement de la théorie de l'atome primitif et de
l'expansion de l'Univers. Parmi ceux-ci, on
retiendra
tout
particulièrement
Lemaître
Cosmology et The exanding Universe, Lemaître
unknown manuscript, publiés tous deux avec
Michel Heller en 1985.
Dès la naissance de l'Institut, Odon Godart
veilla à établir des relations suivies avec des
collaborateurs extérieurs qui vinrent renforcer
l'équipe naissante; c'est aussi le temps où le
troisième cycle universitaire se développe pour
permettre aux jeunes chercheurs de bénéficier
des connaissances de ceux qui sont à la pointe
de la recherche. C'est dans ce cadre que Odon
Godart participera activement à la formation de
multiples licenciés et docteurs en sciences, tant
dans le domaine de l'astronomie que dans celui
de la météorologie.
Odon Godart était titulaire de nombreux titres
honorifiques. Il fut lauréat de la Belgian
American Educational Foundation et reçut le
Prix Paul et Marie Stroobant de l'Académie
royale des Sciences, des Lettres et des Beaux-
Arts de Belgique.
R. Dejaiffe, Odon Godart (1913-1996), dans Ciel et
Terre, vol. 112, n°3, p. 102. — Chr. Laporte, Décès du
Monsieur Météo du D-Day, dans Le Soir, 20-21 avril
1996.

— André Berger
