GOEMAERE-JOURDAIN, Pierre, Joseph, Gérard, Antoine, chevalier, pseudonyme occasionnel : ISTORICOS ; journaliste, essayiste, animateur de revue, romancier et conférencier, né à Saint-Josse-ten-Noode (Bruxelles) le 25 avril 1894, décédé à Uccle (Bruxelles) le 16 novembre 1975. Depuis au moins trois générations, chez les Goemaere, on est imprimeur de père en fils. Le père de Pierre, Joseph, docteur en droit, est une personnalité en vue dans la haute société belge. Imprimeur de la maison royale, il est en charge également de publications officielles; c'est lui qui édite notamment Les Annales des travaux

publics de Belgique. Il est en outre le fondateur de la Ligue nationale du coin de terre et du foyer (1896) qui, pendant la Première Guerre mondiale, est venue en aide à 187.000 familles. La mère de Pierre Goemaere, Valentine Florin, meurt jeune et son père épouse en secondes noces Marie Jourdain (dite Mariette), issue de la famille propriétaire de La Libre Belgique. Elle l'adoptera et lui donnera son nom en 1921. Après des études au Collège Saint-Michel à Bruxelles, au cours desquelles il se montre peu studieux, Pierre Goemaere obtient un diplôme de candidat en philosophie et lettres aux Facultés Saint-Louis de cette même ville. Peu doué pour les affaires, il laisse à son frère Adolphe le soin de s'occuper de la maison d'édition rue de la Limite., Né et ayant grandi dans l'odeur de l'encre, il est fasciné par l'écriture, et c'est spontanément vers cet horizon qu'il se projette. Souffrant d'une insuffisance cardiaque supposée, il est dispensé de l'armée lors de la Première Guerre mondiale, qui le surprend alors qu'il a dix-huit ans. En revanche, ses deux frères aînés payeront de leur vie le service à la patrie. Cette douloureuse épreuve le rendra particulièrement sensible au respect et à la préservation de la mémoire du conflit. En octobre 1918, il participe à la création de la Ligue nationale du Souvenir qui, portant la devise de «N'oublions jamais nos héros et nos martyrs», organise congrès et commémorations et se fait un devoir d'encourager les artistes «immortalisant» le sacrifice pour la patrie. Lui-même est chargé du secrétariat de la section littéraire, présidée par Henri Carton de Wiart et Jules Destrée. En octobre 1922, dans la foulée de l'érection dans plusieurs villes européennes de monuments au Soldat inconnu, lors d'un repas avec Adolphe Max, bourgmestre de Bruxelles et président d'honneur de la Ligue, Pierre Goemaere soumet à ce dernier l'idée d'une flamme perpétuelle qui symboliserait le souvenir impérissable du Soldat. D'abord concrétisée à Bruxelles, au pied de la Colonne du Congrès, cette innovation sera adoptée l'année suivante à Paris. Par ailleurs, voulant participer aux créations littéraires témoignant des années de guerre, l'écrivain entreprend en 1919 d'écrire l'Histoire de la 'Libre Belgique ' clandestine (paru chez F. Piette en 1919), aventure dont il a été un observateur privilégié. · Un an plus tard, il accompagne Albert Ier lors de son voyage triomphal dans le Nouveau monde, expérience qu'il relatera dans A Travers l'Amérique avec le roi des Belges (Paris, Pion, 1920). Dans le même temps, il fait l'apprentissage du métier de journaliste, prêtant sa plume à La Libre Belgique et surtout, il devient secrétaire de La Revue Générale, éditée par son père. Mais très vite il se déclare lassé de cette « vieille douairière qui sent la naphtaline ». Un différend a lieu entre la maison Goemaere et le périodique qui s'en va se faire éditer chez Desclée de Brouwer. De plus, Pierre Goemaere entretient une franche inimitié avec Henri Davignon, directeur de la revue, auquel il fait volontiers part de ses critiques concernant ce qu'il appelle ses «romans de salon». Il convainc alors son père de le laisser voler de ses propres ailes, et prend la direction de La Revue Belge, créée et éditée en 1924 par la famille. L'initiative lui offre l'occasion de prendre une place active dans le champ littéraire et de dépasser les difficultés que suscite son tempérament parfois peu accommodant, voire autoritaire. Caressant le projet d'une tribune jeune et vivante, il s'entoure cependant essentiellement de notables belges et français (Paul Tschoffen, Georges Theunis, Henri Jaspar, Gabriel d'Hannotaux, etc.), qu'il n'a aucun mal à contacter du fait de ses rapports étroits avec la grande bourgeoisie, affermis par un mariage le 2 février 1921 avec Suzanne Pelgrims de Bigard (1901-1985), dont la famille s'est enrichie grâce à une industrie d'accessoires détachés pour voiture et chemins de fer (son père est président du Progrès industriel). De cette heureuse union naissent quatre enfants : Françoise (1922), Pierre-Jean (1923), Anne-Marie (1927) et Serge (1928). Grâce à la fortune des parents, Pierre Goemaere n'est entravé par aucun souci matériel, s'investissant uniquement dans des projets qui lui tiennent à cœur, au risque d'avoir parfois une réputation d'«enfant gâté». Si l'écrivain Albert Giraud est chargé de la rubrique littéraire de La Revue Belge, il semble qu'il ne s'agisse que d'un prête-nom : c'est Goemaere qui sélectionne les œuvres à éditer. L'orientation qu'il donne à la rubrique porte naturellement ses convictions. Parce qu'il ne cache pas le peu d'estime dans lequel il tient les romanciers belges, il cherche la collaboration des étrangers et surtout des Français. Francophile convaincu - il caresse l'espoir d'un

jour s'installer à Paris - il met tout en œuvre pour créer une sorte de pendant belge à La Revue hebdomadaire. S'inspirant explicitement de cette dernière, il travaille à offrir le profil d'une revue conservatrice, certes, mais pas spécifiquement catholique. Conscient qu'il s'adresse toutefois à un public essentiellement fidèle à cette obédience, il se contente d'éviter tout écart à la morale; ce qui lui permet d'accueillir des collaborateurs issus d'horizons divers (Valére Gille, la Comtesse de Noailles, Jules Leclercq, etc.). Luimême, s'il est croyant et pratiquant, ne tient pas à produire une littérature édifiante, et ne partage pas avec nombre de ses homologues le besoin de tracer une nette ligne de démarcation d'avec ses détracteurs. En témoigne l'amitié qui le lie avec l'auteur de La guerre du feu, le romancier naturaliste anti-dreyfusard belge Joseph Henri Rosny, qui lui transmet le goût du roman «préhistorique». En 1927, paraît, en effet, chez Albin Michel, Le Pèlerin du soleil, récit épique de l'aventure d'une tribu primitive guidée par un chef idéaliste à la recherche du fabuleux pays du soleil, à travers les chaos de la terre des premiers âges. Le roman, écrit d'une plume alerte, magnifie la quête de la lumière, symbole de la vérité, et exalte la vertu du courage et de la virilité. Les contemporains apprécieront l'œuvre qui connaîtra un certain succès. Elle sera pressentie pour le Prix Goncourt, qui ne lui sera pas attribué (entre autres parce que Goemaere n'est pas français), malgré la présence de Rosny dans le jury. Atteste de l'intérêt durable de l'œuvre, le fait qu'elle ait été rééditée à trois reprises (Louvain, Rex, 1935; Bruxelles, Goemaere, 1944 et Bruxelles, Durendal, 1953). Le second et dernier roman de Goemaere, Les Vignes blanches, paraît plus de dix ans plus tard (Marcinelle-Charleroi-Paris, Dupuis, 1939). Edition d'une œuvre écrite alors qu'il n'avait que vingt ans, l'histoire d'amour racontée se déroule dans le contexte de la guerre, et l'intrigue n'échappe pas aux stéréotypes du genre et aux défauts du roman de jeunesse. Un homme confie avant de partir au combat sa femme à son meilleur ami. Mais après qu'il soit laissé pour mort, la femme et l'ami s'éprennent l'un de l'autre. Cependant, on découvre que le mari n'est pas mort et que cet amour est donc voué à l'agonie. Gravement blessé, le soldat meurt, bénissant avant de trépasser, l'union des deux amoureux. Soucieux de donner à lire en français des œuvres étrangères, le romancier travaille avec Stéphanie Chandler, professeur de littérature à l'Université libre de Bruxelles, à la traduction de deux œuvres de l'Allemand Rudof Stratz : Le Château de Vogelöde (Paris, Nelson, 1929) et Carnaval de princes (Bruxelles, Goemaere, 1930). Avec Emile Chardome, il édite une traduction du roman anglais d'Arnold Bennet, Le Spectre (Paris, Gallimard, 1928). Poursuivant son investigation sur la vie des ethnies «primitives», Goemaere accomplit un voyage au Pôle Nord qui lui inspirera Soleils de minuit, reportage romancé (dessins de Nestor Cambier, Paris-Bruges, Desclée de Brouwer, 1932). Les questions anthropologiques qu'il se pose l'amènent à se pencher de très près sur la spiritualité et le surnaturel. Il se méfie toutefois des pratiques de spiritisme qu'il dénonce dans Chez les évocateurs de fantômes (Bruxelles, Rouffart, 1930). Devenu président de l'Institut du paranormal, il prononce plusieurs conférences ayant trait à cette matière controversée sur laquelle il porte un point de vue scrupuleux de rétablir, par une étude dialectique, la vérité catholique orthodoxe. Les productions qui s'étalent sur la décennie des années 1930 sont marquées par les témoignages du directeur de revue sur les grands sujets de l'actualité. Le premier est l'ouvrage qu'il consacre au roi un an après sa mort. Albert Ier loin des foules (Grenoble, A. Arthaud, collection Arc-en-Ciel, 1935) raconte ses souvenirs de voyages avec le souverain aux Etats-Unis, au Brésil et en Italie, en s'attachant, par le biais d'anecdotes, à peindre la personnalité privée du Roi. Dans un tout autre domaine, il est l'un des rares auteurs catholiques belges qui, à la suite du jésuite Pierre Charles, se soit investi dans la lutte contre l'antisémitisme. Dans l'essai Quand Israël rentre chez soi (Bruxelles, Goemaere, 1935; Paris, Denoël et Steel, 1937) qui consigne les impressions et réflexions nées d'un voyage en Palestine, il avoue son attrait pour un peuple original et éloigné de la « médiocrité», et s'étonne et s'indigne de la haine qu'il suscite, attribuant ce sentiment à l'ignorance générale de l'humanité. Dénonçant le rôle de bouc émissaire imposé aux Juifs et les persécutions nazies, il s'attarde à démontrer les paradoxes qui truffent les discours antisémites. Enfin, l'enquête qu'il accomplit dans les

colonies juives lui inspire une grande admiration puisqu'il y découvre une agriculture et une industrie florissantes, ainsi que la réussite de l'imposition de l'hébreu. Il perçoit également les dangers d'une guerre avec les pays arabes. Il sera nettement moins prophétique dans l'analyse qu'il fait de l'équilibre diplomatique européen dans L'Ombre de Hitler, suivie de L'Angoisse de la Suisse (Bruxelles, Goemaere, 1939). Dressant un portrait psychologique lucide du Führer, ainsi que de l'«âme belliqueuse» des Allemands, il n'en conclut toutefois pas au risque de guerre, estimant que l'Anschluss et le réarmement du pays ne sont que des tentatives pour éviter l'agression. L'ouvrage est particulièrement riche d'enseignements sur l'état d'esprit et de connaissance d'une certaine frange de l'intelligentsia belge de l'avant-guerre concernant la situation géopolitique. Suite à ces ouvrages ainsi qu'à une série d'articles très critiques dans divers quotidiens, Pierre Goemaere et sa famille sont contraints de s'exiler dès mai 1940. Ils se réfugient au Portugal, demeuré neutre, où ils seront très bien accueillis grâce à un numéro de La Revue belge consacré à ce pays et très élogieux pour le régime de Salazar. Pierre Goemaere ne cache en effet pas sa sympathie pour le dictateur qu'il a déjà eu l'occasion de rencontrer. La famille reçoit de surcroît une aide substantielle de la communauté juive grâce à Quand Israël rentre chez soi. Notons à cet égard que, d'après sa fille, Pierre Goemaere entretenait des relations très amicales avec la famille de banquiers juifs Philippson. L'exil forcé est l'occasion pour le curieux insatiable de découvrir l'histoire et la culture lusitanienne. Il consacre une biographie à Bissayo Barreto (Lisbonne, Bertrand, 1943). Cette inclination pour le pays et son dirigeant ne faibliront pas une fois de retour en Belgique. Après la guerre, Goemaere accomplit de nombreux voyages pour explorer les colonies portugaises. En 1960, il est commissaire de l'exposition Henri le Navigateur, organisée à Anvers par Les Amis du Portugal. L'événement a pour but de souligner les connivences entre la Belgique et le Portugal (Hôtel Osterrieth, 11 juin-15 juillet). Poursuivant dans cette veine, il édite l'aboutissement de ses recherches en 1974 dans Si le monde avait été plus grand... Deux siècles d'or : Belgique et Portugal (Bruxelles, Labor), histoire des relations entre les deux pays aux Temps modernes. Régulièrement, il rencontre Salazar, et lors de sa mort en 1970, il en dresse un portrait élogieux dans les colonnes de La Libre Belgique (28, 29, 30, 31 juillet). Tous ces services rendus seront récompensés par l'obtention des titres de grand officier de l'Ordre Henri le Navigateur et de commandeur de l'Ordre Militaire du Christ. De retour en Belgique, en 1945, Goemaere aspire à retrouver son rôle d'animateur de revue. Sans attendre, il relance avec Louis de Lichtervelde La Revue Générale, qui fusionne avec La Revue Belge pour devenir pendant quelque temps La Revue Générale Belge. Il en sera le directeur honoraire jusqu'en 1957. Pendant la Question royale, avec l'équipe de la revue - Georges Sion, Pierre Nothomb, Georges-Henri Dumont, Henri Haag, etc. - il défend très farouchement Leopold III. En 1946, il écrit Une journée avec le roi des Belges (Bruxelles, V. Ernult-Doncq), traduite deux ans plus tard en néerlandais (Anvers, de Vlijt). Conjointement, il continue à collaborer régulièrement à La Libre Belgique. Il compose également plusieurs essais, lesquels portent sur des sujets aussi variés que ses centres d'intérêts : le reportage avec Les Belges du 'Kabolo ' (A la remorque d'un sous-marin à travers l'Atlantique, Bruxelles, Edition universelle, 1948) ou encore la dénonciation des supercheries mystificatrices avec Thérèse Neumann. Visionnaire ? Stigmatisée ? (préface de Jean Lhermitte, Paris, Moloine, 1957). Il n'a pas abandonné sa passion pour le Proche-Orient et la Terre Sainte. Nommé grand officier de l'Ordre équestre du Saint-Sépulcre, il édite en 1968 Les Chevaliers du Tombeau vide (Edition Charles Dessart, Impression Desclée de Tournai). Passionné d'histoire, il est membre d'honneur de la Société académique d'Histoire internationale de Paris. Des témoignages sur Pierre Goemaere, il ressort l'image d'un homme disert, aimant cultiver et affirmer - parfois avec autorité - un penchant pour l'originalité et l'indépendance. Vraisemblablement, les nombreuses personnalités du monde intellectuel qui le visitèrent dans son hôtel de maître du 125 de la rue Vergote rencontrèrent ce qu'il fut convenu d'appeler un «homme de goût», appréciant particulièrement la société mondaine. il n'est pas interdit de penser qu'il éprouva une vive satisfaction

Cette page blanche remplace une illustration

Cette page blanche remplace une illustration

quand, au soir de sa vie, en 1971, il se vit attribuer une concession nobiliaire ainsi que le titre de chevalier consenti par ordre de primogéniture masculine. Archives et musée de la littérature, à Bruxelles, Fonds Revue Belge, Marcel Lobet, Henri Davignon et Germaine Sneyers. — Archives de l'Université catholique de Louvain, à Louvain-la-Neuve, Fonds Pierre Nothomb, dossiers Revue Générale et Revue Belge. — Renseignements aimablement communiqués par la baronne de Tillesse-Goemaere. Le Critique, Pierre Goemaere, dans L'Horizon nouveau, octobre 1927. — G. Sneyers, Pierre Goemaere le voyageur, dans Vers le Vrai, 4 avril 1934, p. 8. — G.D., Une heure avec Pierre Goemaere, dans J'Ose, avril 1934. — G. Sion, Pierre Goemaere nous a quitté, dans La Revue Générale, décembre 1975, n°12, p. 59-60. — M. Pierre Goemaere, dans Le Pourquoi pas?, 19 juillet 1929, p. 1396-1398. — G. Sion, Pierre Goemaere est mort, dans Le Soir, 16-17 novembre 1975. — C. Hanlet, Les écrivains belges contemporains (1800-1946), t. II, Liège, 1946, p. 864-866. — O. Coomans de Brachène, Etat présent de la noblesse belge, Annuaire de 1989, 1ère partie, Bruxelles, 1989, p. 186. Cécile Vanderpelen
