GOUROU, Pierre, géographe, professeur à
l'Université libre de Bruxelles et au Collège de
France, membre de l'Académie royale de
Belgique, né à Tunis (Tunisie) le 31 août 1900,
décédé à Uccle (Bruxelles) le 13 mai 1999.
Pierre Gourou est né à Tunis. Son père,
intendant du Lycée Carnot, était originaire de
Florensac, dans le Languedoc, gros bourg « serré
comme un poing fermé», ainsi que Pierre
Gourou l'évoque dans une des dernières pages
qu'il ait écrites (Revue belge de Géographie,
1998/2, p. 138), où le grand-père était bourrelier
et où enfant, il passa plusieurs vacances
scolaires. Sa mère, dont il eut les yeux bleus,
appartenait à une famille lorraine qui s'était
déplacée d'Algérie en Egypte. L'enfance fut
marquée très tôt par le goût de la géographie qui
lui vint notamment de la contemplation des
cartes des atlas et de la lecture de récits de
voyages et d'aventures.
Gourou échappe de peu à la Première Guerre
mondiale dans laquelle périrent tant d'élèves de
son Lycée qui l'avaient précédé. Un parcours
Planche VIII
Hubert Grooteclaes : Marianne, 1964.
universitaire rapide à Lyon, où il est l'élève de
Maurice Zimmermann, le consacre licencié en
histoire et géographie en 1919, diplômé
d'études supérieures en 1920, avec un mémoire
sur la politique commerciale de Louis XL Après
son service militaire (1920-1922), il est reçu à
l'agrégation d'histoire et géographie en 1923.
Malgré son classement qui lui aurait permis de
solliciter un poste dans un des grands lycées de
la métropole, il choisit de revenir à Tunis pour y
enseigner. Il y épouse, en 1926, Hélène Barrion,
orpheline d'un notable de Bressuire en Vendée
qui s'était installé comme colon agricole à
l'Ariana, près de Tunis. Hélène revenait d'un
long séjour à Paris où elle avait été, comme
pianiste, l'élève de Marguerite Long.
Pierre Gourou était fasciné depuis longtemps
par le problème géographique posé par les
grandes masses paysannes des plaines de
l'Extrême-Orient. C'est pour l'étudier qu'il
sollicite un poste en Indochine. En 1926, il est
nommé au Lycée de Saigon mais n'est pas
satisfait de cette affectation qui est trop éloignée
des plaines densément peuplées marquées par la
civilisation chinoise. Il obtient, en 1927, sa
mutation au Lycée Albert Sarraut à Hanoï, où sa
fille Gilberte naît en 1928. Il enseignera dans ce
Lycée, puis aussi dans la petite Faculté de cette
ville, jusqu'en 1936. Nul doute que ses talents
de professeur, qui éblouiront des générations
d'étudiants, n'aient fait merveille à Hanoï. Il a
rappelé maintes fois qu'il y eut d'excellents
élèves. Le moins attentif ne fut pas Vo Nguyên
Giap, le futur vainqueur de Dien Ben Phu. En
1998 encore, celui-ci a dit, avec émotion, se
souvenir de son ancien maître.
Gourou se met aussitôt à sa thèse, lui consacrant les maigres loisirs que lui laissent ses
lourdes charges d'enseignement. En 1931, il
publie pour l'Exposition coloniale de Paris, Le
Tonkin, un des meilleurs ouvrages de la série sur
l'empire colonial français produite à cette
occasion. Paul Rivet, le futur fondateur du
Musée de l'Homme, à qui il fait visiter le delta
et auquel il montre les matériaux qu'il a rassemblés pour sa thèse, lui manifeste son enthousiasme et dira d'ailleurs plus tard, avec quelque
emphase, dans une formule forte, qui sent
évidemment son époque, que l'ouvrage qui en
est résulté, Les Paysans du Delta
tonkinois
(1936), est un de ces livres «qui justifient la
présence de la France en Indochine». Cette

thèse, remarquablement éditée, est neuve par
bien des aspects, par exemple par l'utilisation de
documents comme les photographies aériennes.
Elle est quasi exhaustive pour ce qui concerne la
vie villageoise : pratiques agricoles, activités
sociales, types et significations des maisons,
activités artisanales. Elle exprime une grande
sensibilité à la vie pauvre mais digne des
paysans et aux paysages qu'ils ont construits.
Son importance se marque par les nombreuses
traductions qui en seront faites, notamment les
traductions-pirates éditées par les services
officiels américains, russes et japonais. La
valeur de l'activité de Gourou en Indochine lui
sera d'ailleurs reconnue dès 1937 par l'attribution de la Légion d'Honneur.
Pierre Gourou défend sa thèse en Sorbonne
en juillet 1936. La thèse secondaire, sous la
direction d'Emmanuel de Martonne, est un petit
volume élégant sur l'habitation annamite. Cette
année 1936 amorce un tournant important dans
sa carrière en l'amenant en Belgique. A cette
époque, en effet, il n'y a pratiquement pas de
places disponibles pour un géographe dans
l'Université française. Un retour en Extrême-
Orient n'offre de perspectives intéressantes ni
pour l'enseignement ni pour la recherche. Mais
l'Université libre de Bruxelles propose, à ce
moment, à Gourou, sur le conseil d'Albert
Demangeon, qui a dirigé sa thèse principale, la
succession d'Alfred Hegenscheidt, fondateur de
son Institut de Géographie. A la rentrée
d'octobre 1936, Pierre Gourou est ainsi chargé
de divers enseignements de géographie humaine
et régionale, de la formation des professeurs de
géographie dans l'enseignement secondaire
ainsi que de la codirection de l'Institut de
Géographie. Il sera nommé professeur ordinaire
en 1945, avec effet rétroactif au 1er octobre
1941. Rarement choix fut plus judicieux.
Gourou donne un nouvel élan à la géographie
à l'Université de Bruxelles où il forme, pendant
plus de trente ans, les licenciés en sciences
géographiques et a aussi une influence marquée
sur les étudiants en histoire. Il continue ses
travaux sur l'Indochine en publiant une analyse
des perspectives de son développement dans un
gros livre L'utilisation du sol en Indochine
française (1940). Il sort aussi, la même année,
dans la petite collection Armand Colin, La Terre
et l'Homme en Extrême Orient, où il se révèle
comme «un des rares savants capables d'écrire
des ouvrages clairs et vivants, bâtis comme des
démonstrations, aussi accessibles au simple
lecteur qu'au géographe de profession», ainsi
que le dit un critique de l'époque. Il donne en
outre un enseignement sur l'Indochine à l'Ecole
coloniale de Paris (par la suite Ecole de la
France d'Outre-Mer) où il fera une impression
très forte sur Alain Peyrefitte.
Sa carrière à Bruxelles est interrompue par la
guerre. Mobilisé dès 1939, il est affecté à des
tâches sans intérêt, près de Montélimar, dans un
cantonnement endormi. Il en profite cependant
pour parcourir la région en tous sens ce qui lui
permettra d'y conduire, après 1950, plusieurs
excursions universitaires. Les autorités françaises
jugeront finalement plus utile sa présence à
Bruxelles. Il y revient en avril 1940 mais doit en
repartir presque aussitôt. L'autorité occupante
ne permettant pas le retour des professeurs
étrangers, il est affecté, en France, d'abord à la
Faculté de Montpellier, près de la région
d'origine de sa famille. Il y fonctionne comme
suppléant, à la mort de Jules Sion, qui, étrange
coïncidence, avait écrit, dans la Géographie
Universelle, le volume sur l'Asie des Moussons.
En 1942, il est maître de conférences puis
professeur à la Faculté des Lettres de Bordeaux.
Les quelques années, qu'il passe au sein de
l'université métropolitaine, seront particulièrement fécondes par l'influence qu'il aura sur un
petit groupe d'étudiants brillants et animés
d'ardeur patriotique qui feront de grandes
carrières par la suite dont plusieurs en géographie tropicale : Jean Borde, Jean Gallais, Guy
Lasserre, Paul Pélissier, Gilles Sautter et
d'autres encore. Il se fait un grand ami en la
personne de Louis Papy qui sera par la suite,
pendant de longues années, doyen de la Faculté
des Lettres de Bordeaux et avec lequel il
dirigera, dans les années 1960, chez Hachette,
une collection de manuels scolaires, après avoir
publié en 1954, un Atlas classique. Ses liens
d'amitié avec Gabriel Delaunay, qui sera un des
grands préfets de la République, l'amènent à
jouer un rôle non négligeable dans la libération
de Bordeaux. Il a été vice-président du Comité
de Libération de la Gironde. Fait remarquable :
il ne fera jamais la moindre allusion ni publique
ni même privée à son action dans cette période
tragique. En janvier 1945, sa connaissance de
l'Extrême-Orient le conduit à participer à une
conférence sur le Pacifique, en Virginie.

On peut se demander pourquoi Pierre Gourou
n'a pas cherché à poursuivre sa carrière au sein
de l'Université française et a renoncé à suivre
les propositions qui lui ont été faites à ce
moment, c'est-à-dire obtenir un poste de recteur
d'académie ou poser sa candidature à une chaire
qui s'ouvrait en Sorbonne. Les raisons sont sans
doute multiples. La principale est qu'il s'estimait engagé envers l'Université de Bruxelles. Sa
femme et lui s'étaient fait d'ailleurs de
nombreux amis dans la société bruxelloise et, à
part des séjours saisonniers sur la Côte d'Azur,
à Ramatuelle puis dans leur maison de Croix
Valmer, ils resteront fidèles à Bruxelles jusqu'à
la fin de leurs jours.
Il revient donc à Bruxelles en octobre 1945.
En tant qu'expert de l'Indochine, il participe, en
janvier 1946, aux négociations engagées à Dalat
(Vietnam), avec les représentants nationalistes.
Chargé des questions scientifiques et universitaires, il a son ancien élève Giap comme
interlocuteur. Le courant passe bien entre eux.
Mais aucune suite ne sera donnée par les
hommes politiques français aux perspectives
que ces entretiens avaient ouvertes. L'échec final
de cet épisode découragera sans doute Pierre
Gourou de toute participation ultérieure à la vie
publique.
Avant son retour à Bruxelles, en 1945, il est
allé présider les épreuves du baccalauréat à
Dakar et prendre contact ainsi avec l'Afrique
noire. Ce bref épisode n'a pas été sans importance. Une mauvaise réaction à un vaccin et les
difficultés de circulation de l'époque le contraignent à prolonger son séjour. Il en tire parti pour
consulter, à la bibliothèque de l'Institut Français
d'Afrique Noire, les revues anglo-saxonnes qui
n'étaient pas arrivées en France métropolitaine
pendant la guerre, et pour entamer une réflexion
générale sur le monde tropical. Celle-ci aboutira
en 1947 au livre Les pays tropicaux, principes
d'une géographie humaine et économique, qui
lui vaut le Prix Paul Peillot et lui ouvre les portes
du Collège de France où est créée pour lui, la
même année, la chaire d'étude du monde
tropical (géographie physique et humaine), à la
mort d'André Siegfried. Il combinera dès ce
moment ses activités au Collège de France et à
l'Université de Bruxelles.
Il enrichit sa connaissance du monde tropical
par un séjour au Brésil en 1948, comme professeur visiteur à l'Université de São Paulo. Il visite
l'Amazonie à laquelle il ne cessera ensuite de
s'intéresser. Il voyage en Inde en 1950. Un gros
livre sur L'Asie, qu'il a préparé entre-temps, est
publié en 1953.
Il n'est pas surprenant que ses activités à
Bruxelles l'aient conduit à s'occuper des territoires tropicaux de la Belgique. L'Institut royal
colonial belge (actuelle Académie royale des
Sciences d'Outre-Mer), dont il deviendra
membre associé en 1952, le charge d'établir,
pour son Atlas du Congo, la carte de la répartition et de la densité de la population. En 1949, il
fait, dans ce but, un long séjour au Congo belge.
Outre l'établissement de la carte demandée et
l'ouverture aussi, par celle de l'Equateur, d'une
série de cartes détaillées des diverses provinces
du Congo, série qui sera poursuivie par ses
collaborateurs, c'est pour lui l'occasion de
dresser un inventaire des problèmes géographiques de ce pays dans un mémoire de cet
Institut, La densité de la population rurale au
Congo belge (1955). Familier des fortes densités
paysannes d'Asie, il s'intéresse, dans un autre
mémoire, à celles du Ruanda-Urundi, exceptionnelles en Afrique tropicale, La densité de la
population du Ruanda-Urundi, esquisse d'une
étude géographique
(1953). Désormais ses
préoccupations se tournent de plus en plus vers
l'Afrique. Il consacre, chaque année, pendant
plus de dix ans, une chronique aux progrès de la
connaissance scientifique de ses territoires
belges. Dans le cadre de la section de géographie du CEMUBAC (Centre scientifique et
médical de l'Université libre de Bruxelles en
Afrique centrale), il envoie, chaque année, de
jeunes géographes mener une recherche de
quelques mois au Congo et va souvent les
retrouver sur le terrain. Il met au point le
programme scientifique d'une grande recherche
interdisciplinaire sur les districts des Uele qui
comporte notamment une enquête très originale
sur l'emploi du temps des paysans Zande.
Il déploie une activité parallèle dans le cadre
scientifique français. Il participe à la fondation
de la revue Les Cahiers
d'Outre-Mer,
à
Bordeaux. Claude Lévi-Strauss lui demande de
participer à celle de la grande revue d'anthropologie culturelle, L'Homme. Avec ses anciens
élèves Gilles Sautter et Paul Pélissier, il oriente
et supervise les recherches d'une quarantaine de
géographes sur les terroirs ruraux d'Afrique
noire et de Madagascar, dans le cadre de

l'ORSTOM (Office de la Recherche scientifique
et technique Outre-Mer). Il participe à la
création d'un gros centre du CNRS, le CEGET
(Centre d'Etudes de Géographie tropicale),
installé dans le domaine de Talence à Bordeaux,
que dirige Guy Lasserre, son ancien étudiant, et
dont il préside le conseil scientifique. Il participe
aussi à l'élaboration
de programmes
de
recherche-développement dans le bassin du
Niger. Pendant une quinzaine d'années, il
parcourt ainsi de nombreux territoires de
l'Afrique française et de l'Afrique portugaise.
Sa profonde familiarité avec ce continent aboutit
à un livre magistral sur L'Afrique (Hachette,
1970).
Pierre Gourou a participé activement à la vie
géographique belge. Sur la Belgique proprement
dite, il a peu écrit mais il a dirigé les mémoires
et les thèses de ses étudiants bruxellois. Il faut
mentionner d'ailleurs qu'il a publié, en 1958, la
première monographie géographique consacrée
à l'agglomération bruxelloise, dans le Bulletin
de la Société royale belge de Géographie. Il a
présidé les deux sociétés belges de géographie, a
été membre du Comité national de Géographie,
titulaire, en 1966, de la chaire Francqui à
l'Université de Gand, membre associé de
l'Académie royale de Belgique (classe des
Sciences), en 1968.
Le passage à la retraite (en 1970) n'arrête pas
sa production scientifique. C'est même l'occasion pour lui de diffuser les vues qu'il n'avait
cessé, pendant des années, d'exposer dans ses
cours. Il rassemble ainsi les résumés de ses
Leçons de géographie
tropicale (1971) au
Collège de France, donne une nouvelle version de
La Terre et l'Homme en Extrême-Orient (1972)
publie un véritable traité de géographie générale,
sous un titre modeste, Pour une géographie
humaine (1973) et un ouvrage sur L'Amérique
tropicale et australe (1976), qui compose, avec
L'Asie et L'Afrique, une géographie universelle
du monde tropical. Après avoir surmonté
l'épreuve de la maladie et de la mort de son
épouse, il fournit à la collection Terre Humaine
(Pion), le livre Terres de bonne espérance (1982)
où il retrace son itinéraire de géographe et fait le
bilan de ses vues sur le monde tropical. Il revient
à ses premiers thèmes avec un petit livre, Riz et
civilisation (1984), et, en 1991 enfin, exprime ses
inquiétudes et ses espoirs sur l'Afrique dans
L'Afrique tropicale, nain ou géant agricole ? Il
travaillait, avant sa mort, à un livre, Géographie et
civilisation, dans lequel il voulait insister encore
sur ses thèmes favoris. Quelques chapitres ont été
publiés à titre posthume dans la Revue belge de
Géographie (1998/2, publiée en 1999). Son
dernier livre, en 1997, a été un conte africain pour
enfants, en version bilingue (français et peul).
Clin d'œil à l'avenir?
Pierre Gourou a été incontestablement une des
grandes figures de la géographie française du
XXe siècle, et à ce titre, l'égal d'un Vidal de la
Blache. Certes son influence directe sur les
géographes français a été limitée parce qu'il a
enseigné effectivement peu de temps dans
l'Université française proprement dite et aussi
parce que certains ont voulu voir en lui essentiellement un maître de la géographie tropicale.
Il l'a été sans doute mais il a été bien plus que
cela. «Un des esprits les plus rares de notre
temps », a dit de lui son ami Fernand Braudel. Il
a étudié le monde tropical certainement par goût
personnel, en raison aussi des circonstances de
sa carrière mais également parce que celui-ci
représentait un champ où il pouvait appliquer
efficacement sa démarche géographique. Si son
influence a été marquante, dans les années
d'après-guerre, sur tous les géographes tropicalistes (français, belges et de bien d'autres
nationalités encore), elle s'est amplifiée, après la
fin de sa carrière académique, quand on a
reconnu que ses idées pouvaient s'appliquer aux
autres champs de la géographie.
Dans une langue impeccable, de plus en plus
ramassée au fil des ans, avec parfois des
formules frappées comme des médailles, mais
dont la sévérité est souvent tempérée d'un
humour
malicieux,
faisant
preuve
d'une
érudition extraordinaire mais toujours dépourvue
de pédanterie, les idées, qu'il développait dans
ses cours et que connaissaient bien ses étudiants,
véritablement «pris en poigne», comme l'avait
été Lucien Febvre, après avoir lu les premières
pages de L'Asie {Annales, 1954, p. 557), ont
connu une diffusion accrue, comme en témoigne
le livre écrit par une quarantaine de géographes,
appartenant à plusieurs générations, qui l'ont
rencontré, lui ou ses œuvres, au cours de leur
carrière {Un géographe dans son siècle. Actualité
de Pierre Gourou, 2000).
Pierre Gourou n'a cessé, tout au long de sa
carrière et de plus en plus fortement avec le
temps,
de
combattre
les
déterminismes

simplistes. Pour lui, la géographie humaine tient
compte du milieu physique mais n'est pas
déterminée par lui. Les relations passent par
l'intermédiaire des civilisations, c'est-à-dire par
l'ensemble des techniques héritées de son
histoire, qu'un groupe humain a à sa disposition,
celles qui concernent l'exploitation de la nature
et celles qui concernent l'organisation des
relations entre les hommes sur leur territoire.
Cette idée, il l'expose en 1948 dans un article,
La civilisation du végétal, publié dans une revue
peu connue, Indonesië (La Haye), article que
Lucien Febvre qualifia aussitôt dans les Annales
(1949, p. 77) de «profondément révolutionnaire
sous ses allures, toutes tranquilles, d'honnête
leçon de géographie». Il sera amené, peu à peu,
à accorder une place de plus en plus grande au
deuxième groupe de ces techniques qu'il appelle
désormais «les techniques d'encadrement». On
le perçoit très bien dans l'évolution de sa
perception du monde tropical, des
Pays
tropicaux aux Terres de bonne espérance. Dans
l'édition 1947 du premier de ces livres, un
accent important est mis sur les caractères
négatifs du milieu tropical, notamment la
pauvreté fréquente des sols et l'insalubrité. Mais
dans les éditions ultérieures, l'explication principale du retard de son développement est
recherchée dans le retard pris dans sa connaissance scientifique et dans les caractéristiques
des techniques d'encadrement de ses habitants.
La prise en considération de celles-ci éclaire
leur comportement face aux problèmes qu'ils
ont à affronter aujourd'hui.
Pierre Gourou a pratiqué la géographie, a-t-il
dit, comme un divertissement au sens de ce mot
pour l'honnête homme de l'époque classique.
Pour lui, elle est une interrogation sur le monde
habité. Il rejette tout dogmatisme dans ses explications et, comme Montaigne auquel il se réfère
souvent, il refuse de les organiser dans un
système rigide. Il considère la géographie comme
«une culture pour l'individu; [qui] l'aide à voir
les réalités en essayant de les comprendre, [et]
doit permettre de rejeter les idées fausses qui ont
fait tant de mal à l'humanité».
Archives de l'Université libre de Bruxelles, Dossier
Pierre Gourou.
F. Braudel, Préface, dans P. Gourou, Leçons de
géographie tropicale, Ecole Pratique des Hautes
Etudes, Paris, 1971, p. 7-8. — M. Bruneau, Pierre
Gourou (1900-1999), Géographie et civilisation, dans
L'Homme, Paris, t. 153, 2000, p. 7-26. — O. Dolfuss,
Le regard attentif et le regard sélectif : Jean Dresch et
Pierre Gourou. Entre monde tropical et tiers monde,
dans Hérodote, t. 33-34-35, 1984, p. 73-88. — J.
Gallais, L'évolution de la pensée géographique de
Gourou sur les pays tropicaux (1935-1970), dans
Annales de Géographie, Paris, 1981, p. 129-149. —
Itinéraire. Pierre Gourou, le delta du fleuve Rouge et
la géographie, propos recueillis par H. Tertrais, dans
Lettre de l'Afrase, Paris, n°29, 1er trimestre 1993,
10 p. — J. Kleinpenning, Pierre Gourou (1900-1999).
Grondlegger van de moderne geografie van de tropen,
dans Geografie, Uitgave van het KNAG, jaargang 8,
n° 5, 1999, p. 33. — La Géographie comme «divertissement»?, entretiens de Pierre Gourou avec Jean
Malaurie, Paul Pélissier, Gilles Sautter, Yves Lacoste,
dans Hérodote, t. 33-34-35, 1984, p. 50-72. —
H. Nicolai, In memoriam : Pierre Gourou et
Bibliographie de Pierre Gourou, dans Revue belge de
Géographie, 122e année, 1998 (publié en 1999),
p. 109-130. — H. Nicolai, Pierre Gourou, dans
Bulletin des Séances de l'Académie royale des
Sciences d'Outre-Mer, t. 46, 2000-4, p. 531-540. —
H. Nicolai' et A. Jaumotte, Pierre Gourou, dans
Annuaire de l'Académie royale de Belgique, vol. 168,
Bruxelles, 2002, p. 31-40. — L. Papy, Préface, dans
Etudes de géographie tropicale offertes à Pierre
Gourou, Ecole Pratique des Hautes Etudes, Paris,
1972, p. 11-12. — O. Ribeiro, La pensée géographique
de Pierre Gourou, dans Annales de Géographie, Paris,
1973, p. 1-17. — P. Rivet, Préface, dans P. Gourou, Les
pays tropicaux, 1ère édition, Paris, 1947, p. V-VIII. —
P. Pélissier, Pierre Gourou, dans Annales de
Géographie, Paris, 2000, p. 212-217. — G. Sautter, Le
Système géographique de Pierre Gourou, dans
L'Espace géographique, Paris, 1975, p. 153-154. — Un
géographe dans son siècle. Actualité de Pierre Gourou,
s. dir. de H. Nicolai', P. Pélissier et J.-P. Raison,
Karthala-Géotropiques, Paris, 2000, 338 p.

— Henri Nicolai'
