GREINDL, Léonard, Jean, Charles, homme de guerre, lieutenant général, ministre de la Guerre, né à Bruxelles le 9 août 1798, décédé à Ixelles (Bruxelles) le 24 février 1875. Son père, Jean-Joseph Greindl, avait été conseiller à la Cour supérieure de Justice à Bruxelles. Le 11 août 1834, Greindl épousa Eléonore Foullé, née à Molenbeek-Saint-Jean le 17 septembre 1799. Leur fils aîné, Jules Greindl, accomplira une brillante carrière dans la diplomatie. En janvier 1866, Marie Greindl, leur fille, épousera Charles Woeste, futur chef de file du

Parti conservateur et ministre de la Justice en 1884. Les débuts de la carrière de Greindl coïncidèrent avec la fin du régime français en Belgique. Le 1er février 1814, les Alliés entrèrent dans Bruxelles et, le 4 mars, le gouvernement de la Belgique appela au recrutement, sur base volontaire, d'une Légion belge. Dans son Livre de raison, Greindl nota qu'il était «entré en service, le 11 mars 1814, comme sous-lieutenant»; c'est donc vraisemblablement dans l'un des régiments de cette Légion qu'il fut incorporé. Le 6 avril 1815, Greindl fut confirmé dans son grade et affecté au 41e bataillon de milice nationale en garnison à Arnhem. Entretemps (1er septembre 1814), la Légion belge avait fusionné avec l'armée hollandaise dans la perspective de la constitution du Royaume des Pays-Bas. Greindl fut nommé premier lieutenant le 16 août 1822. Le 21 juillet 1828, il passa de la « 15de afdeeling» d'infanterie à la «3de afdeeling» stationnée à Mons. Il fut nommé capitaine le 5 septembre 1830, mais les bouleversements révolutionnaires l'empêchèrent de recevoir à ce moment-là son brevet. Le 29 septembre 1830, suite aux nombreuses désertions, la place forte de Mons bascula du côté de la Révolution. En soirée, le général Félix Chazal lut aux officiers le décret du Gouvernement provisoire qui les déliait de leur serment de fidélité. Le 2 octobre, le lieutenant-colonel Gérard Buzen, qui venait de recevoir le commandement de la place et celui de la province du Hainaut, confia au capitaine Greindl la mission de négocier la reddition de la citadelle de Charleroi restée au pouvoir des Hollandais. Les premiers pourparlers eurent lieu le 3 octobre et donnèrent à Greindl bon espoir d'aboutir. A l'appui de sa démarche, il avait mentionné l'existence de «formidables préparatifs d'attaque», ce qui était délibérément très exagéré. Il avait aussi promis de l'avancement aux officiers belges qui embrasseraient la cause nationale. Découragé par les défections de ces derniers et mis dans l'incapacité d'entrer en contact avec les autorités hollandaises, le Conseil de Défense de la place capitula dans la matinée du 5. Le soir, Greindl prenait le commandement effectif de la citadelle. Le 6 octobre, les hommes restés fidèles au régime hollandais furent désarmés, et, fait exceptionnel, tout le matériel de guerre resta sur place. Les militaires hollandais furent, dans les jours qui suivirent, conduits sous bonne escorte jusqu'aux avant-postes tenus par l'armée des Pays-Bas. Au total, Greindl avait rempli sa mission avec un complet succès, et beaucoup d'esprit comme en témoigne sa correspondance. Le 30 novembre 1830, il fut nommé major honoraire en récompense de ses services. Il gardait toutefois le grade effectif de capitaine adjudant-major et continuait à remplir ses fonctions au 3e régiment de Ligne (héritier de la « 3de afdeeling »). Au printemps de l'année suivante, devant remplacer l'officier chargé de l'organisation et de la surveillance des manœuvres, le général Charles Goethals, commandant de la 4e division militaire, porta son choix sur Greindl. Les officiers de valeur faisant cruellement défaut dans l'armée belge en formation, le lieutenantcolonel Constant d'Hane de Steenhuyse, ministre de la Guerre, refusa de changer Greindl d'affectation: «les qualités et connaissances que possède cet officier, écrivait-il au général Goethals le 7 mars 1831, le rendent indispensable dans un moment où il y a tant de jeunes officiers et sous-officiers qui ne connaissent rien et doivent recevoir l'instruction théorique de l' adjudant-major». Soupçonné d'orangisme, Greindl fut mis en disponibilité le 21 avril 1831. Son accusateur, le major Ferdinand de l'Eau d'Andrimont, prétendait l'avoir rencontré à Anvers, le 26 mars, lors de la conspiration des généraux André Nypels et Louis Vander Smissen, et l'avoir entendu faire des « propositions en faveur du rappel du prince d'Orange». Mais le ministre de la Guerre ne tarda pas à déclarer qu'on avait calomnié Greindl, qui fut réintégré le 17 mai 1831. Celuici fut alors attaché à l'état-major du général Goethals qui, très satisfait des services de son nouveau collaborateur, devait le prendre comme aide de camp à partir du 24 juin 1831. A la demande de Goethals, Greindl fut nommé major effectif avec continuation de ses fonctions le 24 septembre 1831. Chef d'état-major de la 3e division depuis le 26 juin 1832, Greindl reçut son brevet de major d'état-major le 30 avril 1833. Le changement d'arme (il venait de l'infanterie) lui fit perdre son rang et son ancienneté. Greindl protesta, mais en vain, car tel était l'usage, «le passage dans une arme spéciale ayant toujours été

regardé comme une sorte d'avancement». En 1836, mécontent de l'évolution de sa carrière, Greindl sollicita sa réintégration dans l'infanterie au grade de lieutenant-colonel placé à la tête d'un régiment. Soutenu par le général Louis Duvivier, commandant de la 3e division territoriale, il fut nommé le 26 mai 1837 lieutenant-colonel d'infanterie, et affecté au 6e régiment de Ligne le 17 juin de la même année. Nommé colonel le 16 décembre 1841, Greindl accéda au grade de général-major le 15 mai 1846. Enfin, le 8 mars 1854, Greindl fut promu au grade de lieutenant général, et reçut le commandement de la lère division territoriale et de la 1ère division d'infanterie. A la fin du mois d'octobre 1852 déjà, Greindl avait été pressenti pour entrer dans le gouvernement extra-parlementaire que le Roi s'efforçait alors de constituer. Mais une autre combinaison avait vu le jour, où le général Vincent Anoul avait pris la tête du département de la Guerre. Greindl lui succéda le 30 mars 1855, dans le cabinet unioniste formé par le député catholique flamand Pierre De Decker. Léopold Ier était heureux d'avoir pu former ce gouvernement, qu'il appellerait plus tard le «cabinet de son cœur». «Greindl comme ministre de la Guerre sera utile», écrivait-il au duc de Brabant le 4 avril. Dès le 2 avril, le Roi transmit à Greindl ses instructions relatives au camp retranché d'Anvers. C'était le chantier militaire de la décennie. Léopold Ier en faisait une affaire personnelle. Depuis 1852, on avait construit, à l'est et au sud de la cité portuaire, sept forts en complément de l'enceinte urbaine qui datait de la période espagnole. Edifiés dans l'urgence (on craignait en effet que Louis-Napoléon Bonaparte ne renoue avec la politique des frontières naturelles de la France), ces forts réclamaient encore des aménagements qui leur donneraient le caractère de fortifications permanentes capables de soutenir un siège en règle. Cependant, les députés étaient las de délier les cordons de la bourse pour un système défensif contesté de toutes parts. Les Anversois, et plus particulièrement les propriétaires et les habitants de Berchem et de Borgerhout où les forts avaient été construits, se rassemblaient en meetings auxquels la Chambre prêtait une oreille de plus en plus attentive. Aussi, en juin 1855, les députés refusèrent-ils à Greindl l'octroi de crédits supplémentaires pour le camp retranché. Au printemps de l'année suivante, Greindl proposa à la Chambre de déplacer les remparts du front nord et de protéger les faubourgs de Berchem et de Borgerhout par une ceinture de cinq forts davantage éloignés de la ville. Six des sept forts bâtis antérieurement seraient toutefois conservés. Hormis le front nord, l'enceinte de la ville resterait en place jusqu'à ce qu'une nouvelle enceinte, au tracé beaucoup plus vaste mais dont l'étude complète restait à faire, fût construite. A l'instar des Anversois, les députés se méfiaient. S'ils permettaient la construction de cette nouvelle ceinture de forts détachés, le gouvernement ne renoncerait-il pas à l'agrandissement général de l'enceinte? Depuis que la firme Keller & Cie, derrière laquelle se cachait le capitaine Henri-Alexis Brialmont, avait déposé des plans en ce sens, c'était en effet le projet désormais préconisé par une majorité d'Anversois et de députés. A la fin du mois de mai 1856, pour des raisons de calendrier parlementaire et d'agenda politique, on décida de reporter la discussion. De nouvelles études furent entreprises, qui rejoignaient les plans de Keller, ce dont Leopold Ier se montra fort mécontent. Le Roi trouvait en effet dangereux d'augmenter le périmètre à défendre et demandait au ministre de la Guerre de réétudier une fois encore la question. Cependant, les discussions relatives à un projet de loi sur les institutions de bienfaisance (la «loi des couvents») occupaient alors le devant de la scène. A la fin du mois de mai 1857, des troubles graves de l'ordre public en résultèrent, nécessitant l'envoi, à titre préventif, de troupes à Bruxelles. Dans la soirée du 28 mai, le Roi crut la fin du régime parlementaire venue et préconisa l'adoption de mesures énergiques. D'après Alphonse Nothomb, ministre de la Justice d'alors, il avait même signé en blanc un arrêté de mise en état de siège que Greindl conserva par-devers lui, la mesure n'ayant pas été prise. Par bonheur, la fièvre retombant rapidement, les précautions prises s'avérèrent inutiles. A l'occasion de cette crise, Léopold Ier avait pris personnellement la direction des opérations, prescrivant dans leurs moindres détails les dispositions à adopter. Le rôle du ministre de la Guerre se limitait à transmettre les ordres du Roi, à veiller à leur bonne exécution, puis à faire rapport.

Dans le domaine militaire, Ie gouvernement De Decker eut encore à examiner, à la fin du mois de septembre 1857, le projet d'envoyer un corps de volontaires en Inde afin d'aider l'Angleterre à y réprimer la révolte des Cipayes. Les ministres n'opposèrent aucun désaccord de principe, quoique Greindl fût pour le moins réticent. La reine Victoria finit par décliner l'offre qui lui avait été faite, si bien que les études n'eurent pas à être poussées très loin. Le 30 octobre 1857, le gouvernement démissionna suite à des élections communales perdues par la droite. A l'instar des ministres libéraux, Greindl n'était guère favorable à cette démission, que le Roi n'était d'ailleurs pas loin de considérer comme une véritable désertion, mais il avait fini par se ranger à l'opinion de la majorité des ministres qui la jugeaient inévitable. Prenant congé de Greindl, Pierre De Decker le remercia pour le talent et la fermeté qu'il avait mis dans l'exercice de ses fonctions, et se félicita des «relations excellentes» que les membres du gouvernement n'avaient cessé d'entretenir. En 1863, le Roi exprimait encore devant Greindl « ses regrets de la retraite précipitée du ministère De Decker». On retiendra encore du passage de Greindl à la tête du département de la Guerre la fixation, par le législateur, d'une limite d'âge au-delà de laquelle, sauf exception, les officiers devaient être admis à la retraite (de cinquante-cinq à soixante-cinq ans selon le grade, arrêté royal du 18 avril 1855 pris en modification de la loi du 24 mai 1838) ; une réorganisation du service des lits militaires témoignant de la prise en compte croissante, par les autorités, des préoccupations de bien-être et d'hygiène (loi du 4 juin 1855 relative au couchage des troupes) ; enfin, dans la foulée des festivités liées au vingt-cinquième anniversaire de l'indépendance, l'adoption d'une loi accordant dix années de service supplémentaires aux officiers qui, en qualité de volontaires, avaient pris part aux combats en 1830 (loi du 27 mai 1856). Un gouvernement libéral mené par Charles Rogier succéda au cabinet De Decker. Greindl fut remplacé à la tête du département de la Guerre par le général Edouard Berten, piètre orateur qui ne rencontra guère plus de succès que lui dans le dossier anversois. Greindl ne croyait d'ailleurs pas à la volonté sincère de la gauche d'aboutir dans ce dossier. Demeuré un ferme soutien du Roi dans cette question, il regretta l'échec de Berten à la Chambre. A l'exception de Pierre De Decker et du vicomte Charles Vilain XIIII, qui avait été ministre des Affaires étrangères dans le gouvernement De Decker, toute la droite avait voté contre les crédits pour le camp retranché demandés par le gouvernement. Le 6 avril 1859, le général Félix Chazal fut rappelé à la tête du département de la Guerre. C'est lui qui, avec l'aide de Brialmont, devait finalement donner une impulsion décisive au dossier anversois. Sur un plan strictement personnel, Greindl espérait de ce changement qu'il lui permît d'obtenir un commandement équivalent à celui qu'il avait perdu en devenant ministre de la Guerre. Ce ne fut malheureusement pas le cas, et Greindl prit alors le ministre en aversion. Il en voulait également beaucoup au Roi qu'il accusait d'ingratitude. Amer, Greindl demanda à être placé dans la section de réserve, ce qui lui fut accordé le 15 avril 1859. Désormais, Léopold Ier se méfiait de Greindl. Autant par déception personnelle que par opposition au libéralisme doctrinaire qui inspirait l'action gouvernementale, son ancien ministre de la Guerre avait en effet cessé de le soutenir dans le dossier anversois. Peu avant le vote de l'été 1859, le Roi, qui avait déjà exercé de fortes pressions sur les députés de l'opposition, crut même nécessaire de lui demander le silence. En 1863, alors que Greindl était sur le point de retrouver une totale liberté de parole en partant à la retraite, le Roi, « pour le maintenir dans la bonne voie», voulut le nommer son aide de camp. Mais Chazal dissuada le Roi de prendre une telle mesure. Greindl fut admis à la pension le 21 septembre 1863, sans recevoir le mot de remerciement qu'il estimait avoir bien mérité, si bien qu'il quitta l'armée fort fâché. Entre-temps, Greindl avait pris goût à la politique. Il demeurait en relation suivie avec des parlementaires de la droite, notamment Vilain XIIII pour lequel, de tous les anciens ministres du gouvernement De Decker, il éprouvait le plus de sympathie. A partir de 1862, Greindl assista régulièrement aux séances de la Société d'Emulation. Celle-ci rassemblait autour de Charles Woeste, futur beau-fils de Greindl, des conservateurs désireux de tirer leur camp de l'inertie. Dans la demande de mise à la pension qu'il avait adressée au Roi, Greindl

avilit exprimé son souhait d'entrer au Parlement pour continuer à y défendre les intérêts de l'armée. Aux élections générales du 8 juin 1863, figurant sur une liste électorale («La Louve») qui rassemblait des dissidents de la gauche, tels Edouard Ducpétiaux et Lucien Jottrand, et des conservateurs indépendants, Greindl obtint à Bruxelles le score de 2.234 voix, «soit, écrivit-il à son fils, 5 à 600 de plus qu'on ne l'espérait». Pressenti par l'Association catholique de Tournai pour entrer en lice contre Charles Rogier dans une élection partielle, Greindl, qui craignait de compromettre sa position par une défaite, y mit de telles conditions qu'on lui préféra, ainsi qu'il l'avait d'ailleurs lui-même suggéré, «une autre candidature, plus locale». L'été de la même année, il assista, enthousiaste, au Congrès de Malines. En janvier 1864, entrevoyant des signes avantcoureurs de remaniement ministériel, Greindl écrivit à son fils qu'il n'avait «nulle envie d'entrer dans la combinaison» au cas où le Roi eût fait appel à lui pour prendre part à un gouvernement conduit par les catholiques. Déçu par l'expérience du gouvernement De Decker, Greindl reprochait en effet aux conservateurs leur manque de fermeté. En 1867, Greindl, dont la carrière politique était restée au point mort, y renonça définitivement, se retirant de toutes les associations dont il était membre. En mars 1874, un an avant son décès, il eut toutefois l'occasion de jouer un dernier rôle dans les coulisses en convainquant le général Séraphin Thiébault, qui avait été autrefois son aide de camp, d'accepter le poste de ministre de la Guerre dans un contexte difficile. Disparu en 1875, Greindl laissa le souvenir d'une personnalité militaire de premier plan, quoique son caractère parfois intransigeant ne lui ait pas fait que des amis. Le général Louis Delobel reprochait à Greindl une «excessive sévérité» dans le commandement. D'un avis analogue, la Belgique militaire reconnaissait toutefois «son mérite et ses efforts pour nous doter d'une bonne armée». Le général Delobel reprochait également à Greindl d'être tombé, lorsqu'il présida aux destinées du ministère de la Guerre, «dans la dépendance de ceux qui travaillaient pour lui», et d'avoir laissé le favoritisme régner en maître dans son département. La correspondance de Greindl et les observations ou demandes d'explications qu'il reçut du Roi à propos de certaines promotions attestent que ce reproche n'était pas totalement dénué de fondement. Greindl n'en rendit pas moins d'éminents services au pays, que ce soit en 1830 à Charleroi, dans les années qui suivirent en concourant à la formation de l'armée belge, ou encore, en tant que ministre. L'influence que ce bon orateur et homme d'esprit eut encore par la suite montre qu'il sut aussi se faire apprécier en dehors de la société militaire. Iconographie : Le cabinet des estampes du Musée royal de l'Armée et d'Histoire militaire (MRA) possède deux exemplaires d'une lithographie de J. Schubert datant de 1856, que J.-R. Leconte fit reproduire à la page 501 de son article consacré à la reddition de la citadelle de Charleroi (voir bibliographie). Le MRA possède par ailleurs une photographie d'un buste de Greindl, don de la succession Chapelié. Enfin, on y trouve une caricature anonyme (lithographie en couleurs) intitulée : Les médecins de l'armée chez M. Greindl. Archives du Musée royal de l'Armée et d'Histoire militaire (MRA), à Bruxelles : Matricule des officiers ; Dossier Greindl ; Fonds Chazal ; Fonds Belgique dans la période 1830-1839 : Correspondance du général Buzen; Fonds Jordens. — Archives générales du Royaume (AGR), à Bruxelles : Papiers Greindl. — Archives du Palais Royal (APR), à Bruxelles : Fonds Léopold Ier; Correspondance de Léopold Ier avec le duc de Brabant ; Papiers Goffinet. Journal officiel du Gouvernement de la Belgique, n°6, 6 mars 1814, p. 42-44. —Annales et documents parlementaires, Chambre et Sénat, 1854-1855, 1855-1856, 1856-1857. — Moniteur belge, 1863, p. 2748. — La Belgique militaire, 1875-1, p. 324. — Annuaire militaire belge, Bruxelles, 1876, p. 358. — M. Boeynaems, Benoeming en ontslag van de ministers in België van 1831 tot 1884, thèse de doctorat présentée à la Rijksuniversiteit te Gent, 1963 (inédit), p. 505, 547 et 556. — P. Crokaert, Brialmont, éloges et mémoires, Bruxelles, 1925, p. 373-375. — P. Crokaert, Brialmont, Bruxelles, 1927, p. 105. — Colonel e.r. de Lannoy, Le roi Leopold Ier et la Défense nationale. L'organisation de l'armée et la question des fortifications d'Anvers, dans Revue belge d'Histoire militaire, t. 24, n°2, Bruxelles, 1981, p. 137. — L. Delobel, Mysosolis et lobélies ou fleurettes et chardons, Liège, 1873, p. 68-73. — De Ryckel, Historique de l'établissement militaire de la Belgique, Gand, 1907, t. I, p. 299-302. — L. De Vos, Het effectief van de Belgische krijgsmacht en de militiewetgeving, 1830-1914, Brussel, 1985, p. 128, 130 et 194. — A. Duchesne, Une curieuse initiative royale en 1857: l'offre de participation des belges à la

répression de la révolte des Cipayes en Inde, dans Revue belge d'Histoire militaire, t. 21, n°8, Bruxelles, 1976, p. 872. — L. de Laroière, Panthéon militaire ou mémorial des généraux belges, inspecteurs généraux du service de santé et intendants en chef décédés depuis 1830, Bruges, 1880, p. 440-442. — J.-R. Leconte, La reddition de la citadelle de Charleroi, 5 octobre 1830, dans Carnets de la Fourragère, t. 7, n°7, Bruxelles, 1947, p. 499-521. — L. Leconte, Coup d'oeil sur la Légion belge de 1814, dans Carnets de la Fourragère, t. 9, n°5, Bruxelles, 1951, p. 302. — P. Lefèvre, La révolution de 1830 à Mons (1er août - 1er octobre 1830), dans Revue belge d'Histoire militaire, t. 23, n°4, Bruxelles, 1979, p. 339. — F. Lehouck, Het antimilitarisme in België 1830-1914, Antwerpen, 1958, p. 151-153. — L. de Lichtervelde, Leopold Ier et la formation de la Belgique contemporaine, Bruxelles, 1929, p. 286-289. —A. Muller, La querelle des fondations charitables en Belgique, Bruxelles, 1909, p. 214-222, 339. — J. Stengers, L'action du roi en Belgique. Pouvoir et influence, Bruxelles, 1996, p. 105. — M.-R. Thielemans, Inventaire des papiers Greindl, Bruxelles, 1976. — Fr. van Kalken, Commotions populaires en Belgique (1834-1902), Bruxelles, 1936, p. 38-49. — L. Wils, De monarchie en de Landsverdediging onder Leopold I, dans Akten van het colloquium over de Belgische krijgsgeschiedenis, 1830-1980, Brussel, 1981, p. 211. — L. Wils, Het ontstaan van de Meetingpartij te Antwerpen en haar invloed op de Belgische politiek, Antwerpen, 1963, p. 21-50 et 223. — C. Woeste, Mémoires pour servir à l'histoire contemporaine de la Belgique, Bruxelles, 1927,1.1, p. 55-57, 83, 118. — C. Woeste, Le Roi Leopold 1er : sa politique, dans Vingt ans de polémiques : études politiques, Bruxelles, 1885, t. I, p. 15. — M. Wouters, Greindl minister van oorlog (1855-1857), travail de séminaire réalisé à la Koninklijke Militaire School, Brussel, 1977 (inédit). Luc De Vos et Eric Bastin
