GRIPPA, Jacques, Charles, Louis, Dominique, Clément, pseudonymes occasionnels : LENOIR, PAUL GILLES; homme politique et résistant communiste, né à Grivegnée le 30 mars 1913, décédé à Forest (Bruxelles) le 30 août 1991. C'est formuler un truisme que de souligner combien peuvent être déterminantes pour la construction d'une personnalité les tensions et les frustrations subies dans le cadre familial. Elles ne suffisent cependant pas à expliquer toutes les étapes du chemin suivi par Jacques Grippa au cours de sa vie. Car s'il réalisa bien sur le plan social et philosophique ce qui n'avait figuré qu'à l'état d'esquisse chez ses parents, il constitua aussi un type achevé de soldat politique assez peu répandu sous nos cieux et qui devait beaucoup à ses expériences personnelles. Fasciné comme tant d'autres par la Révolution russe d'octobre 1917, imprégné par une certaine lecture de l'Histoire cristallisée par la nature totale de son engagement, il en vint en son âge mûr à rompre avec sa famille politique originelle pour apparaître, un temps, comme le premier dirigeant «maoïste» d'Europe occidentale. Le taxer de « maoïsme » était sans nul doute inapproprié en l'occurrence mais, la polémique aidant, le terme lui colla désormais à la peau malgré ses dénégations et ses évolutions ultérieures. Cette existence fertile en tribulations avait débuté à Grivegnée, grise et laborieuse commune du bassin de Liège connue pour son industrie sidérurgique. Son père, Jean (Milan, 1886 - Schaerbeek, 1945), de nationalité italienne et lui-même fils de négociants d'ascendance italobelge, avait quitté en 1904 la grande cité lombarde pour s'inscrire à la Faculté des Sciences de l'Université de Liège. De tempérament assez indolent, tôt orphelin, il n'avait pu conclure positivement les études d'ingénieur qu'il avait entreprises. On l'avait alors vu exercer différents petits métiers peu valorisants, avant de rencontrer et de se mettre en ménage avec Stéphanie-Clémentine-Augusta Becco (Embourg, 1888 - Uccie, 1935), issue d'un milieu authentiquement ouvrier. Avant qu'un mariage en bonne et due forme entérine cette union - ce ne sera chose faite qu'en février 1916-, un enfant, Jacques, leur était né le 30 mars 1913; ce couple aux revenus strictement mesurés en resta là. Le déclenchement de la Première Guerre mondiale en août quatorze bouleversa le cours ordinaire de leurs jours. A l'automne 1914, les Grippa parvinrent à quitter la Belgique occupée pour rejoindre l'Italie, encore neutre. Ils s'installèrent à Milan auprès des autres membres de la famille. Bientôt, le royaume d'Italie se jetait dans la mêlée; Jean Grippa, toujours sujet de Victor-Emmanuel III, fut appelé sous les drapeaux et les siens connurent la gène. S'il échappa aux balles autrichiennes, il ne put, le conflit achevé, leur procurer une situation stable dans un pays à l'économie gravement ébranlée. Tous trois durent regagner la Cité Ardente au cours de l'été

1919. Au retour, la traversée des zones dévastées par les combats aurait beaucoup impressionné l'héritier du nom, s'il faut en croire ses Mémoires rédigées bien plus tard. La vie reprit à Grivegnée puis à Liège, dans un minuscule appartement de la rue Grétry. Inscrit dans une école primaire communale et peinant à se débarrasser d'un tenace accent italien, Jacques, bon élève, subit tôt l'ascendant de sa mère, femme de tête et d'ambition, qui n'hésitait pas à déplorer le manque de volonté de son époux ainsi que la médiocrité des moyens d'existence du foyer. Socialiste de conviction mais déçue par le modérantisme qu'affichait vers 1925-1926 le Parti ouvrier belge, ce fut elle qui fit entrer à la maison les idées d'une gauche autrement plus épicée en se procurant régulièrement L'Humanité, organe central du Parti communiste français. Son fils, à peine adolescent, y effectua par des lectures attentives puis enthousiastes l'essentiel de sa prise de conscience politique, avec les encouragements maternels; après le procès et l'exécution des anarchistes Sacco et Vanzetti, il sauta le pas, adhéra corps et âme aux idéaux de la IIIe Internationale. En octobre 1930, il effectua à son tour son entrée à la Faculté des Sciences de l'alma mater liégeoise tandis que, simultanément, il demandait son affiliation au Parti communiste de Belgique (PCB). Dès le début de 1931, il réussissait à regrouper parmi les aspirants ingénieurs un noyau de sympathisants camouflé en un anodin Cercle des Etudiants matérialistes afin d'échapper à d'éventuelles sanctions des autorités académiques. Durant cette même année, la connaissance qu'il avait conservée de la langue de Dante lui valut de devenir responsable de l'organisation puis de la direction des groupes communistes italiens de la région. Vu le manque de cadres compétents en ce domaine, sa responsabilité fut rapidement étendue à l'ensemble des groupes régionaux de la Main-d'œuvre immigrée (MOI). Il avait à ce moment dix-huit ans. Après avoir réussi à obtenir - avec peine - la nationalité belge, il ne put empêcher en 1932 son expulsion de l'Université de Liège pour avoir essayé d'organiser une activité publique tenue pour subversive par le Recteur. Il abandonna alors à regret les bords de la Meuse afin de rejoindre ses parents établis depuis 1926 à Schaerbeek où ils avaient ouvert une école de coupe et de couture par correspondance. Inscrit à l'Université libre de Bruxelles (octobre 1933), il s'empressa d'y adhérer à un Cercle des Etudiants marxistes (qui en fera son secrétaire) et s'y activa en toute liberté, ce qui ne l'empêcha pas d'enlever en juin 1936 un diplôme d'ingénieur civil électro-mécanicien. De son passage à l'ULB, il conserva un attachement sincère aux principes de la laïcité, sans pour autant sympathiser avec la Franc- Maçonnerie, qu'il considéra toujours comme une société secrète qui n'avait pas vraiment sa place dans sa Cité idéale. Ses capacités militantes s'étaient encore affirmées en dehors du champ de ses études : en janvier 1933, il figurait sous le pseudonyme de Lenoir à la tête de la MOI centrale. Plus spécialement chargé des relations avec les travailleurs italiens, il continua sa mission jusqu'en 1936, date à laquelle il fut chargé d'assurer la liaison entre les Etudiants socialistes unifiés (ex-Etudiants marxistes) et la Fédération bruxelloise du PCB. Peu auparavant, sa route avait croisé lors d'une réunion des Jeunesses communistes celle de Magdeleine- Alix-Marcelle-Marie-Louise Chapellier (Kertch, Russie, 1914). La camaraderie partisane déboucha sur une liaison qui dura jusqu'au terme de ses jours. Magdeleine Chapellier devint sa compagne, une compagne d'un dévouement absolu qui le suivit dans la Résistance en attendant de l'épouser en juin 1945, une fois la bourrasque passée. Le couple, fondé sur une relation de type classique où le mari jouait volontiers au pater familias, eut trois enfants, une fille et deux garçons. Mais, au déclin de l' entre-deux-guerres, Jacques Grippa n'en était pas là. Après avoir assumé à Zeebrugge une fonction temporaire au service du Fonds national de la Recherche scientifique, il revint en 1938 dans la capitale afin d'occuper un poste de cadre dans les laboratoires de la société Contimeter. Il s'y trouvait encore lorsqu'en septembre-octobre 1939, le Parti plongea dans une semi-clandestinité avant de se lancer dans une propagande pacifiste tous azimuts. Le jeune homme, qui représentait depuis la section de Schaerbeek à la Fédération bruxelloise, resta fidèle à la ligne suivie. Cela lui permit d'accéder au secrétariat de ladite Fédération vers la fin de 1939 puis, un peu après, d'en obtenir le titre de secrétaire. Le 10 mai 1940, appréhendé comme suspect de menées anti-nationales par la police communale, il sera d'abord incarcéré à la prison

de Forest avant d'être transféré dans le sud de la France, au Camp du Vernet, en compagnie de nationalistes-flamands. Libéré dans le courant du mois de juillet, il renoua avec ses amis politiques qui s'engagèrent progressivement dans une opposition de plus en plus ferme à la présence allemande, les dernières réticences tombant avec la rupture du pacte germanosoviétique. Arrêté une première fois en octobre 1941 mais vite relâché grâce à un alibi, il plongea alors dans une clandestinité totale. Transféré dans l'est de la province de Liège sous le pseudonyme de Paul Gilles, il accéda en janvier 1942 au secrétariat politique de la Fédération verviétoise du PCB. En raison de ses indéniables capacités d'organisateur, ses tâches vont se multiplier : membre de la direction du Front de l'Indépendance, membre du Comité central du PC, il sera, de retour à Bruxelles à la mi-janvier 1943, désigné comme chef d'étatmajor national des Partisans armés. Sous son commandement, les actions contre l'ennemi iront effectivement bon train. Son combat prit fin le 9 juillet de la même année, quand il sera intercepté par des agents de la Sicherheitspolizei à la suite d'aveux confinant à la trahison de deux camarades arrêtés, Paul Nothomb et Louis Develer. Conduit au siège du Sicherheitsdienst avenue Louise, puis à Breendonk, torturé à plusieurs reprises, il se verra de surcroît confronté par ses bourreaux aux défections supplémentaires de Pierre Joye, Joseph Leemans, Xavier Relecom et Georges Van den Boom, responsables de haut niveau qui l'adjurèrent de parler au nom des intérêts bien compris du Parti. Malgré leurs objurgations, malgré les souffrances endurées, il tint bon, ne dévoilant ni sa véritable identité, ni la nature réelle de ses activités. Cette série d'abandons, de compromissions le marqua cependant à jamais. Elle ancra profondément en lui un immense mépris pour toute forme d'accommodation qu'il assimila désormais à un vice de caractère susceptible «de conduire certains, dans des moments cruciaux de la lutte, à la trahison...». Meurtri mais invaincu, il quitta Breendonk en mai 1944 pour le camp de Buchenwald. Animateur, aux côtés de Henri Glineur, de Sam Herssens et de Georges Hebbelinckx d'un organe dirigeant de résistance, le Comité de la Communauté belge, il put, par l'énergie déployée, conquérir la confiance des autres codétenus, y compris parmi ceux qui ne partageaient pas ses idées. Des amitiés nées à Buchenwald survivront à la guerre et perdureront. Délivré par les soldats US en avril 1945, il revenait à Bruxelles quelques semaines plus tard, affaibli par une poussée d'arthrose consécutive aux coups reçus et bien décidé à faire rapport auprès de sa hiérarchie sur la « trahison des quatre». Or, il fut convaincu par celle-ci de garder le silence pour éviter des remous préjudiciables à un Parti très attaché à son image de marque résistancialiste. On lui promettait en retour que les personnalités contestées seraient écartées des centres décisionnels. S'inclinant, il trouva de fait un certain réconfort moral en accédant à des postes de responsabilité. Mué en «permanent» rétribué du PC, il figurera au Comité central de 1946 à 1954 (sans parvenir toutefois à recueillir le secrétariat général qu'il guignait) et il sera prié en mars 1947 de créer une imprimerie — ce sera la Société populaire d'édition - tout en figurant comme administrateur au quotidien communiste, Le Drapeau rouge. En août 1945, il servit de chef de cabinet à Adrien Van den Branden de Reeth, ministre des Victimes de guerre; après les législatives de février 1946, il passera au cabinet de Jean Booremans, un coreligionnaire titulaire du département des Travaux publics. En outre, aux élections communales de novembre 1946, il sera élu conseiller à Schaerbeek : ce mandat public n'excéda toutefois pas une législature. Enfin, il fut reconnu « Résistant armé » le 21 mai 1948. Puis vint le temps des désillusions. Comme les intellectuels de valeur n'abondaient pas dans ses rangs, la direction du PC crut bon de réintégrer à des postes éminents dès l'automne 1947 les éléments sanctionnés pour leur «défaillance» de 1943. Jacques Grippa dut ainsi, à partir de 1948, côtoyer Leemans, Van Den Boom et Relecom, en attendant un Pierre Joye (1951), qu'il exécrait positivement. Mince consolation : lors du XIe Congrès organisé à Vilvoorde en décembre 1954, il put dévoiler à l'ensemble du Comité central l'ampleur et la gravité de leurs actes, ce qui provoqua un certain émoi dans les cercles dirigeants. Quant au reste, ses plaintes relatives au «sectarisme», aux «déformations du centralisme démocratique» ou à l' «opportunisme de droite» qui aliénaient le travail militant ne furent pas entendues.

Quittant le Comité central pour s'occuper des relations internationales du Parti (1955), il se rendait l'année suivante en Chine. Il y apprécia fort l' «œuvre positive» accomplie là-bas, œuvre positive qu'il attribuait à la fidélité que les camarades chinois témoignaient envers les principes, pour lui intangibles, du marxismeléninisme. Cette sympathie soutenue l'incita à fonder en 1957 une Association Belgique-Chine destinée à promouvoir les relations entre les deux pays. Bien que rentré au Comité central depuis 1957, il ne se gêna plus pour dénoncer les risques de «dérive opportuniste» qu'il croyait déceler chez ses amis depuis la mort de Joseph Staline et l'avènement de Nikita Krouchtchev. Ses craintes s'avivèrent lors des événements qui devaient conduire à l'indépendance du Congo (il en suivit de près les soubresauts) et pendant la Grande Grève de l'hiver 60-61. Estimant la ligne suivie insuffisamment ferme, il en tira les conclusions que sa famille politique se trouvait contaminée par un sournois «révisionnisme», «opportunisme systématisé» et donc, selon lui, porte ouverte à toutes les trahisons. Jacques Grippa exprima d'une manière spectaculaire son opposition avec la direction imprimée par Moscou en octobre 1961. Au cours du XXIIe Congrès du Parti communiste de l'Union soviétique, il désapprouva en tant que délégué belge différents points du rapport Krouchtchev qui s'en prenaient à l'héritage de Staline ainsi qu'à l'attitude du Parti du Travail d'Albanie et, à travers lui, à la Chine. De plus, il crut bon de déplorer le peu de cas que faisait le Kremlin des mouvements révolutionnaires dans le Tiers-Monde. Pour couronner le tout, il se rendit à Pékin alors que le congrès n'était pas achevé. De retour en Belgique, taxé d'«antisoviétisme» et d'«indiscipline» par les membres du Bureau politique, il fut remercié de l'emploi qu'il occupait dans une société de transport polonaise. Du mois de janvier au mois de novembre 1962, la tension ne fit que monter entre les partisans de la «pureté marxisteléniniste» et la majorité du Bureau, attachée à l'orthodoxie. Grippa fut encore autorisé à produire ses thèses dans un long article au titre filandreux du Drapeau rouge (22 février). La brouille alla ensuite crescendo. Le 6 novembre, un nouveau choc se produisit quand le bureau de la Fédération bruxelloise, qu'il contrôlait avec ses proches, exprima un vote oppositionnel à propos de l'affaire cubaine. Le 18 novembre, le Comité central répliqua en l'excluant de son sein et en dissolvant peu après la direction de ladite Fédération pour cause de fractionnisme. Les hérétiques ne s'en tinrent pas là. En mars 1963, au Congrès fédéral de Bruxelles, les deux clans antagonistes s'affrontèrent pendant deux longues journées de débats. La motion Grippa, articulée autour d'une plate-forme de rupture avec la ligne officielle, rallia environ un tiers des voix dans une assemblée qui était déjà partiellement mise au pas. Aboutissement logique : quelques semaines plus tard, peu avant l'ouverture de son XIVe Congrès national fixée au 13 avril, le PCB élimina une fois pour toutes les rebelles « sans que fussent consultées les organisations de base, et sans même que les exclus eussent l'occasion de présenter leur défense» (dixit Marcel Liebman). Un ébranlement s'était en fait produit dans le Parti car le principal exclu avait conservé un réseau de sympathies vu son dévouement à la Cause et son aura de résistant courageux. Lorsqu'il entreprit au mois de juin de lancer les bases d'une nouvelle formation à partir de la capitale, son initiative recueillit un écho favorable à la gauche du PC. L'année 1963 ne s'était pas achevée qu'apparaissait à l'échelle nationale mais sur des bases strictement fédéralistes un second Parti communiste de Belgique, promptement qualifié de «parti chinois» par ses ennemis. Jacques Grippa, son secrétaire général, l'avait doté le 11 octobre d'un hebdomadaire au titre flamboyant et évocateur, La Voix du Peuple. Le taux de diffusion, honorable pour une feuille de ce genre, ne fut jamais mirobolant : 2.000 exemplaires dont de nombreux abonnements. Ce qui était remarquable au premier coup d'œil, c'était la volonté d'identification avec le Parti tel qu'il existait dans les années trente. L'avaient suivi environ un tiers de la Fédération régionale de Bruxelles (qui sortit de l'aventure durablement affaiblie), la plupart des étudiants communistes, une minorité des Jeunesses, de rares militants flamands - dont un futur recteur de la Vrije Universiteit Brussel - et quelques dizaines de Wallons, surtout à Charleroi. Figuraient ainsi parmi les principaux animateurs, outre le trio exclu en même temps que lui (Maurice Massoz, Maurice Delogne, René Raindorf), une brochette de figures historiques formées dès l' avant-guerre ou durant la

Résistance et qu'il avait parfois retrouvées à Buchenwald (Henri Glineur, Sam Herssens, Léona Motquin, Herz Jospa...). Plusieurs d'entre eux n'avaient toujours pas digéré la déstalinisation... Mais il y avait aussi un certain nombre de jeunes gens en quête de Révolution, comme Michel Graindorge ou David Susskind, sans oublier quelques «compagnons de route» familiers du progressisme rouge, du baron Antoine Allard à Marthe Huysmans. Et enfin, revenant de loin, Xavier Relecom, réhabilité aux yeux du nouveau secrétaire général pour sa belle attitude en déportation. Si la vie réelle de l'organisation grippiste n'excéda guère un lustre (1963-1968), elle réussit néanmoins à attirer deux bons milliers de membres au total, dont plusieurs militants de valeur et pas mal de têtes chaudes. Ravi de disposer en Europe occidentale d'un relais d'aussi belle facture, Pékin se mit à fournir des marques substantielles de soutien au mouvement naissant. Convenablement irrigué sur le plan financier, ce dernier s'adjoignit plusieurs dizaines de permanents avant de se consacrer à un intense travail d'«agit-prop» par voie de presse et de tracts. Du coup, la personnalité de Jacques Grippa apparut en pleine lumière, avec ses limites et ses failles. L'intégrité de l'homme ne faisait aucun doute. Il fut amené à gérer au fil de sa période prochinoise un flux monétaire assez coquet sans jamais détourner le moindre denier au détriment de la Cause (tous ses lieutenants n'eurent pas son désintéressement) et, rétribué comme permanent, il eut toujours le train de vie d'un modeste fonctionnaire. Débatteur infatigable, parfois véhément, son profil psychologique n'était pas celui d'un tribun capable de réchauffer les enthousiasmes collectifs. Quant à sa force de conviction, elle s'avérait gâchée en petit comité par son tempérament autoritaire raidi dans l'intransigeance doctrinale. Au bout du compte, cet esprit cultivé, mais d'une culture portée vers les sciences exactes, se révéla plus apte à manier les concepts théoriques (pour peu qu'ils soient intégrables dans sa grille de lecture marxiste) que la pâte humaine. Plus d'une fois, il eut la main malheureuse dans le choix de ses collaborateurs directs. Doté d'une plume prolifique, il écrivit beaucoup dans les années soixante. Il en restera sans doute peu de choses. Ses œuvres du moment se bornèrent à paraphraser les choix idéologiques de la Chine communiste (Marxisme-léninisme ou révisionnisme, 1963 ; Théories et pratiques des révisionnistes modernes, 1965) ou, plus tard, à exhaler ses déceptions face aux «trahisons» de Mao- Tse-Toung (Complot contre-révolutionnaire en République populaire de Chine, 1969). Lorsqu'il s'écarta de l'ombre chinoise, il en resta aux analyses propres à son école de pensée (Les classes sociales en Belgique, 1974). Dans ses copieux éditoriaux de La Voix du Peuple, il ne brillait pas non plus par le sens des nuances. Il imprima à cette feuille un ton violemment agressif, combinant une sorte de populisme d'essence ouvriériste issu en droite ligne de l'ère stalinienne avec des éloges appuyés des réalisations propres au communisme à la mode de Pékin. Pêle-mêle, il y vouait aux gémonies les «révisionnistes» inféodés à Moscou, l'OTAN et ses laquais européens (Paul-Henri Spaak était sa cible favorite), l'impérialisme américain au Vietnam, le «revanchisme allemand» et les sociaux-démocrates de tout poil, sans oublier la Droite conservatrice. Cette prose enflammée s'avéra contre-productive. Surveillé de près par la Sûreté de l'Etat, qui le tenait pour un dangereux trublion, il passa dans quantité de milieux, y compris à gauche, pour un «sectaire» et un «fanatique» coupé des réalités. L'apogée de sa parabole politique semble avoir été atteint en mai-juin 1964. Invité en Chine avec une forte délégation belge en tant que premier responsable d'un parti-frère, il y eut de longues conversations avec des responsables de premier plan, dont Liu Shao-Chi, Teng Siao-Ping, Peng Cheng et Mao-Tse Toung, qui ne l'impressionna guère. Peu au fait des luttes d'influences féroces qui ravageaient le Parti communiste chinois (PCC), il lia sa cause à celle de Liu-Shao-Chi, alors président de la République et vice-président du PCC. Grave erreur. Celui-ci sera un des grands vaincus de la «Révolution culturelle» inspirée par Mao et cette amitié inopportune lui coûtera cher. Ce fut cependant la participation de son mouvement aux élections législatives du 23 mai 1965 qui devait faire office de coup de semonce. La campagne électorale avait été émaillée d'insultes entre «Chinois» et «Russes». Le PCBtendance Moscou sut exploiter l'émoi provoqué par la mort d'un des siens, Marcel Seys, survenue lors d'une bagarre avec un militant grippiste, pour faire jouer le réflexe unitaire

dans la mouvance communiste. Au soir du scrutin, les urnes rendirent un verdict sans appel. Là où il s'était présenté, dans les arrondissements wallons ainsi qu'à Bruxelles, le parti de Jacques Grippa n'avait pu réunir que 23.903 suffrages contre 236.721 à ses ennemis «orthodoxes». Dans l'arrondissement de Bruxelles, où il était théoriquement le mieux implanté, ses listes avaient attiré en tout et pour tout 10.590 voix (soit 1,27% des votes valables) contre 30.650 pour les tenants de l'orthodoxie. Les résultats étaient à l'envi en pays wallon. A Charleroi, bastion relatif, il obtenait 4.634 votes préférentiels (1,97%) tandis qu'à Thuin, il en avait glané 1.269 (1,79%) et à Liège 3.108 (0,94%). Ailleurs, sa présence relevait de l'anecdote. Cet échec cinglant n'aurait peut-être pas été suffisant pour entraîner l'implosion du «PCB-bis» si son secrétaire général ne l'avait de surcroît précipité dans une impasse politicoidéologique. En effet, à partir d'août 1966, après une visite-éclair à Pékin, ému par les violences d'une «Révolution culturelle» dont il n'avait pas perçu les enjeux cachés, il persista à soutenir Liu-Shao-Chi contre Mao-Tse-Toung qui venait de le qualifier de «Krouchtchev chinois». Des tentatives laborieuses de mise au point entre les deux parties échouèrent; dûment chapitrés, plusieurs de ses «amis» établis dans des positions stratégiques commencèrent à l'abandonner pour se tourner vers le nouveau soleil. On enregistra ainsi dès juin 1967 une première dissidence « maoïste » animée par Pierre Schraeyen et Arnold Hauwaert ; ils fondèrent à Charleroi un Parti communiste wallon, futur Parti communiste de Belgique marxisteléniniste (PCBML), connu par les initiés comme le «groupe de L'Exploité», du nom de son organe de liaison. L'annonce publique, en août, de la brouille avec Pékin accentua le trouble parmi les cadres. D'où un nouveau schisme en octobre-novembre, celui du «groupe Clarté» centré sur Bruxelles. Après une «Conférence nationale» tenue à La Louvière, les dissidents du grippisme - quelques dizaines de membres - formèrent autour de leur bimensuel Clarté un Parti communiste marxiste-léniniste de Belgique (PCMLB), seule formation à recevoir l'aval... et les subsides de la Chine. Puis des jeunes, lassés des crises à répétition, s'en allèrent ailleurs à la recherche de la Révolution, qui à l'Union des communistes marxistes-léninistes de Belgique (UCMLB), qui aux groupes «Université-Usine-Union» (UUU). Or, Grippa, tenaillé par la hantise du complot, jaloux de son autorité, avait déjà catapulté vers la porte de sortie le «groupe Massoz» pour «manœuvres désagrégatrices» (septembre 1965), le «groupe Moerenhout-Delogne» pour «opportunisme» (juin 1966) et il allait encore purger pour « sectarisme» Michel Graindorge et ses proches en octobre 1967. Résultats : sa formation n'était bientôt plus qu'une coquille vide aux finances exsangues et, comble de la déréliction, luimême se verra chassé au début de 1969 de l'Association Belgique-Chine pour crime de «néo-révisionnisme». Sa Voix du Peuple devint un bulletin confidentiel où il s'escrima encore à dénoncer sans relâche le maoïsme, «complot contre-révolutionnaire à phraséologie gauchiste» qui avait anéanti ses espérances. En 1976, le «PCB-bis», (ou ce qu'il en restait), se muait en un Cercle communiste «La Voix du Peuple» puis en une Concertation marxiste-léniniste (1984) sans parvenir à relancer le recrutement. Grippa n'avait pas pour autant abandonné tout espoir de trouver une issue. On observa dans les dernières années de son existence des velléités de rapprochement avec ses anciens camarades restés au «PCB-Moscou». Pour réaliser ce dessein, il transforma en 1987, avec un dernier carré de fidèles, sa mince « Concertation » en un Mouvement des Communistes en Belgique et s'empressa d'accueillir dans sa feuille (Tribune communiste) la prose de tous ceux qui entendaient «œuvrer au rétablissement du Parti communiste de Belgique en tant qu'avant-garde des travailleurs ». Vaines tentatives. La direction du PC, qui connaissait son passé et se souvenait de ses éclats, fit la sourde oreille. D'ailleurs, au déclin des années quatre-vingts, le communisme belge était depuis longtemps moribond et l'Union soviétique était elle-même à la veille de l'implosion. Vieil homme affaibli depuis 1989 par le cancer qui devait l'emporter, Jacques Grippa demeura jusqu'au bout barricadé dans ses certitudes, bâties sur une interprétation hyperrigide de la vulgate marxiste-léniniste. Stalinien attardé beaucoup plus que réformateur malheureux de l'extrême gauche, le déclin de plus en plus visible de l'URSS ne fut jamais pour lui que l'aboutissement fatal du «révisionnisme» qu'il avait tant dénoncé sous Krouchtchev.

Dernier grand-prêtre d'une Eglise désertée, il expira le 30 août 1991 à peu près en même temps que le système qui, à l'Est, avait porté ses espoirs et ses illusions. Centre des Archives communistes de Belgique (CARCOB), à Bruxelles, J. Grippa, Révolution et contre-révolution en Chine, mémoires inédites. — Archives Jacques Grippa déposées au CARCOB. — Informations communiquées par les administrations communales de Liège, Forest et Schaerbeek. — Interview de Magdeleine Chapellier le 29 juillet 2001. Chr. Bourseiller, Les maoïstes. La folle histoire des gardes rouges français, Paris, 1996. — J.-M. Chauvier, « Gauchisme » et nouvelle gauche en Belgique, dans Courrier hebdomadaire du CRISP, n°600-601, 20 avril 1973 et n° 602-603, 4 mai 1973. — J.-M. De Waele, Un cas de peur du rouge chez les rouges ? Les réactions dans le parti communiste de Belgique face à la scission grippiste, dans La peur du rouge, Bruxelles, ULB, 1996, p. 137-145. — J. Gotovitch, Du rouge au tricolore. Les communistes belges de 1939 à 1944, Bruxelles, 1992. — J. Grippa, Chronique vécue d'une époque 1930-1947, Bruxelles, 1988. — M. Liebman, L'apport concret du «courant chinois» à la stratégie de la lutte ouvrière en Europe, dans Les Temps modernes, aoûtseptembre 1964, p. 462-490. — M. Nelisse, Evolution de l'extrême gauche en Belgique : 1968-1978, mémoire de licence présenté à l'UCL, Louvain-la- Neuve, 1980. — L. Peiren, De Kommunistische partij van België tussen 1958 en 1965. Een partijanalyse, mémoire de licence présenté à la VUB, Brussel, 1988. Alain Colignon
