GROOTECLAES, Hubert, Louis, Antoine, Joseph, photographe, professeur de photographie, né à Aubel le 6 novembre 1927, décédé à Chaudfontaine le 23 octobre 1994. Ses parents, Antoine Grooteclaes et Clémentine Laixhay, étaient fromagers. Hubert n'ira jamais jusqu'au bout des études classiques, entreprises au Collège Saint-Hadelin de Visé. «J'en avais horreur», dira-t-il! Au contraire, il se sent doué pour les arts. «Pour ses quinze ans », raconte sa sœur Yvonne, « maman lui a offert un Zeiss-Ikon 6/9. Ce jour-là, on peut dire que c'en était fini de ses études : il ne terminera jamais ses humanités et ne se séparera plus de son appareil, même en livrant ses fromages». Son père décédant accidentellement en 1933, il fera en effet du fromage avec sa mère jusqu'à ses vingt-sept ans... Sa seule activité artistique, à cette époque - en réalité prémonitoire de son évolution future - sera de colorier, en les modifiant, des portraits de célébrités. C'est en 1947, qu'il réalise, en autodidacte et tout en travaillant dans l'entreprise familiale, les premières photographies qu'il souhaite revendiquer. Il s'agit d'images simplement belles, représentant son environnement immédiat, des paysages, des arbres sous la neige. Il est pourtant tenté de les manipuler, de superposer ses négatifs, «pour faire ce que les autres ne faisaient pas». Le portrait le tente bientôt. Lorsqu'en 1951, près de chez lui, Henri Storck tourne Le banquet des fraudeurs, il photographie ses vedettes - Raymond Pellegrin, Yves Deniaud, Daniel Yvernel - et se découvre ainsi une vocation. Il effectue un stage de six mois chez le photographe liégeois Werres - ce sera sa seule formation - et ouvre son propre studio dans la galerie Cathédrale, à Liège. «Je choisissais ainsi un métier qui me mettait en contact avec quelque chose d'important : la tête de l'homme». Il lui faudra pourtant déchanter, lorsqu'il s'apercevra que ses clients «ne cherchent dans le portrait photographique qu'un banal reflet de ce qu'ils sont». Dès lors, choisissant autour de lui les visages les plus intéressants, il les photographie sans fin, tentant d'en tirer le meilleur parti, pour le plaisir du geste et au mépris de toute rentabilité ! De même, c'est pour sa propre satisfaction qu'il photographie, au Théâtre du Gymnase - il y installe un studio de fortune - les comédiens qui s'y produisent, et qu'il admire particulièrement. Aussi sa vitrine devient-elle un but de promenade pour les curieux, un lieu d'exposition où l'on découvre Bernard Blier, Jean Marais, Daniele Delorme, Yves Montand, ou Jacques Dufilho. La confrontation de ces portraits - ou ceux de Jacques Brel, de Sammy Davis Junior, de Miles Davis (dans un mouvement de «bougé dynamique») -, et de ses travaux de commande, bébés joufflus, jeunes mariés, communiants et communiantes, a en effet de quoi surprendre... Hubert Grooteclaes voyage peu. En 1953, pourtant, il est à Barcelone. Il y apprend que la lumière peut avoir une qualité particulière. Son voyage de noces à Paris, avec Ninette (Renée Halbart) - ils se sont mariés le 15 juillet 1958 -

lui fait découvrir une ville où flotte toujours une odeur d'après-guerre. Il est fasciné. La gaieté des gamins des rues, la quiétude des parcs où les plus âgés passent l'après-midi, la douceur des bords de Seine y contrastent avec les rues tristes où la misère peine à se cacher. Hubert, qui a vu la fameuse exposition Family of man d'Edward Steichen, connaît les images de Robert Doisneau et de Brassai'. A l'affût de tout ce qui est publié sur la photographie, il a dû apprécier Izis, et son Paris des rêves ou le Grand Bal du Printemps. A-t-il été influencé? A l'évidence, les images qu'il réalise alors font penser au courant «humaniste» de la photographie française. C'est en 1959, au Palais des Congrès de Liège, qu'il rencontre Léo Ferré. C'est le début d'une longue et profonde amitié. On ne sait d'ailleurs trop lequel découvre l'autre! Ferré, qui affirme détester les photographes, est troublé : « permettez-moi de vous remercier et de vous féliciter d'être l'homme avant le déclic, pour être le vol avant l'oiseau!». «Dans les photos de Grooteclaes», écrit-il dans Planète, « il passe un ange noir, un ange indéfini que les solitaires connaissent bien, encombrés qu'ils sont de leurs façons mélancoliques». Les images de l'un et les poèmes de l'autre se tiennent compagnie pendant trente ans ! Hubert réalisera pour Léo de nombreux portraits, illustrations, pochettes de disques (il en fera également pour Charles Aznavour et Jacques Brel). Pour l'évolution de son art, la rencontre avec Ferré est décisive. «Pour moi, l'avoir connu, c'est plus important que la photographie», affirme-t-il. Il partage les opinions radicales de Léo Ferré quant à l'anarchie : «c'est en refusant que nous créons ! Une morale de l'anarchie ne peut se concevoir que dans le refus». S'ils développent, l'un et l'autre, un état d'esprit critique et un sens aigu de la dérision par rapport à la société, ils font preuve d'une véritable tendresse pour ceux qui n'en sont pas les favoris.... Lorsque Viviane Esders demandera à Hubert de choisir une image pour son ouvrage A la recherche du père, il se questionne : on n'a jamais de père, vraiment, parce que nous sommes semés par n'importe quel vent; nous sommes tous orphelins. Et c'est un portrait de Ferré qu'il proposera... Au cœur des années soixante - ces Golden Sixties, qui sont aussi une ère de violence et de contestation - Hubert Grooteclaes retrouve le goût du coloriage et de la manipulation. Il découvre les émulsions «au trait» que l'on utilise dans les arts graphiques, s'en sert pour reproduire ses images, pour les transformer, les torturer, les inverser. Le résultat, transposé en sérigraphies aux couleurs agressives, est accompagné des slogans de la révolte : « Même quand c'est vrai, c'est faux» ou «Je ferai de mon pire» ! Que ces «photographismes» n'aient pas grand-chose à voir avec la photographie ne le tracasse pas : il a toujours été tenté par la transgression. Dès 1968, il réalisera d'ailleurs, en s'aidant de projections, des toiles à l'acrylique et des panneaux muraux ! Si ces œuvres sont difficiles à classer parmi les tendances traditionnelles de la photographie, elles ne le sont pas davantage si l'on se réfère aux mouvements qui animent la peinture à cette époque. On a pu évoquer Vasarely, en se référant au cinétisme et à l'idée du multiple. Il ne s'agirait pourtant que d'un aspect partiel, voire secondaire de son œuvre. Quant au fond, les influences se situent plutôt du côté du Pop Art, des événements musicaux et culturels (Woodstock), des affiches et manifestes des mouvements sociaux et pacifistes ! En 1965, Hubert Grooteclaes est membre de Photo-Graphie, un groupe dont le propos est de promouvoir, par des expositions et des publications soutenues par le ministère de la Culture, un art photographique de qualité. En dehors de cette action, le groupe n'a qu'une cohérence limitée. Il rassemble des tenants de la photographie pure, tels Gilbert De Keyser, Yves Auquier ou Julien Coulommier, les francs-tireurs que sont Pierre Cordier, inventeur du chimigramme, et Hubert Grooteclaes qui propose ses «photographismes », à côté de René Léonard, conseiller au ministère de la Culture, de Jacques Meuris, photographe, poète et critique d'art, et du graphiste Roland Denayer. Le groupe se manifeste en Belgique et à l'étranger - Allemagne, Roumanie, USA, etc. - et se dissout en 1970. Les «photographismes» d'Hubert rencontrent un succès international. Il est publié dans le monde entier, réalise des commandes, expose partout. Cependant, il n'abandonne pas pour autant la photographie proprement dite, et notamment le portrait. Ses filles, Marianne, Pascale, Madeleine, sont ses modèles préférés et

sa principale source d'inspiration. Il ne cesse de les photographier. Marianne en témoigne : «toute sa vie, mon père a essayé d'être un bon photographe et un bon père; il n'a pas fait grand-chose d'autre, mais il a fait les deux choses à fond ! ». Ces images vont bien au-delà de la photo d'amateur ou du portrait de famille. Si elles lui permettent de retenir le temps heureux de l'enfance, ce sont pourtant des œuvres, qu'il assume comme telles. Parfois réalisées de manière spontanée, souvent posées. Christine De Nayer, dans l'étude qu'elle a consacrée à Hubert Grooteclaes en 1995, rapproche un des portraits de Marianne, très jeune encore (en 1965) mais particulièrement expressive, d'une des œuvres majeures de l'histoire de la photographie : The anniversary (1865), de Julia Margaret Cameron. Le paysage, l'environnement urbain et, parfois, des scènes de la vie quotidienne sont à l'origine d'une autre part de son œuvre. Pourtant, il maintient une distance avec son sujet, notamment en tirant «flou»: «de toute façon, je suis myope», dit-il en boutade... Il les colorie aussi, bien qu'il excelle à la pratique du noir-et-blanc et qu'il n'apprécie guère la photographie en couleurs, qu'il trouve trop réaliste. Il préfère en effet apporter ses propres couleurs à la nature. Des couleurs qu'il pose de manière subtile, créative, et parfaitement subjective. Le complexe du peintre? Assurément. Lorsqu'on lui demande avec quoi il colorie, il répond : « avec difficulté, avec rage, avec amour. Et avec un tout petit peu de couleur». Sa manière, très personnelle, consiste à utiliser les techniques compliquées du «virage», ce qui lui permet d'accéder à des gammes infinies de sépias ou de bruns, qu'il reprend ensuite à l'aide de crayons de couleurs à l'huile. On a pu évoquer à propos de ces images l'esthétique pictorialiste, née à la fin du XIXe siècle et qui s'est attardée longtemps dans nos régions. Il y a de cela, en effet, mais si Hubert Grooteclaes avoue une certaine fascination pour la manière de Léonard Misonne, un de nos plus célèbres pictorialistes, la ressemblance s'arrête là. Misonne s'était inventé une nature sage, intacte, parfaite. Au contraire, le monde selon Hubert Grooteclaes n'a rien d'homogène. Il y a des vergers en fleurs, mais il y a aussi des aéroports, des flics, des voitures, des cafés, des manèges, des monuments aux morts. Et des gens. Presque vrais. Avec des parapluies, des fleurs, des sacs à main... Il apparaît ainsi un peu partout, fortuitement à Montréal, New York, Houston, Fort-de-France, Tokyo ou Santiago de Chili. Plus souvent en Toscane (il y retrouvait Léo Ferré) et chaque année en Arles (où se croise le petit monde de la photographie). Que l'on ne se méprenne pas : il n'aime pas trop les voyages et, dès le départ, il pense à son retour à Liège. Et il ne s'agit pas de reportage mais de la recherche de moments significatifs, d'émotions à partager. Il privilégie la relation sensible avec les êtres et les choses, une relation qu'il sait pouvoir trouver au fond de son jardin. L'image, à peine créée, s'engage alors dans un parcours presque autonome. Pour Hubert, le sujet est un prétexte, le négatif un point de départ. Il le revisite parfois cinq ans, dix ans plus tard, avec un œil neuf. Sans toutefois mélanger les grandes « périodes » (« photographismes » et flous coloriés), c'est une interprétation nouvelle qui se fait jour, dans une gamme douce ou dans des tons acides. Selon l'humeur. Selon le temps qu'il fait... En 1971, considérant sa réputation, l'Institut supérieur des Beaux-Arts Saint-Luc à Liège lui propose un poste d'enseignant. Cette reconnaissance est inattendue car cet autodidacte ne possède aucun diplôme. Il hésite - il n'a jamais aimé les écoles - mais finit par accepter. Il aime les jeunes. Il est conscient de ce qu'il peut leur apporter. Il souhaite «que l'école soit un lieu où il ne soit pas interdit de s'épanouir» et entend «que l'on puisse y motiver les motivables». Lorsqu'il reçoit les nouveaux, il les provoque : «que venez-vous faire ici? Vous rendez-vous compte de la difficulté de ce que vous entreprenez? Etes-vous certain d'être capables d'aller jusqu'au bout de vos projets?». Ces projets, il aide à les concrétiser, justement, et refuse le système de la contrainte : «je n'hésiterai jamais à foutre des complexes à ceux qui n'en ont pas, et à essayer d'en enlever à ceux qui en ont», répétait-il. L'important étant la nécessité pour l'étudiant de découvrir sa vérité, son parcours propre, et pour le professeur, de l'accompagner. «Si tous les professeurs ne donnaient que ce qu'ils savent, et ne jugeaient que ce qu'ils sont en mesure de juger, l'école serait formidable». Le nombre de ses disciples qui poursuivent aujourd'hui une carrière artistique remarquée témoigne de ce qu'il voyait juste. Parmi eux, citons Jean-Luc Deru, Pierre

Houcmant, Alain Janssens, Damien Hustinx qui, en 1985, organisent en son honneur l'exposition Devoirs libres, libres de voir (un titre significatif), mais aussi Thomas Chable, Jean Janssis, Alain Kazinierakis, Samer Mohdad, Anne Karthaus, Lucia Radochonska, Jean-Louis Van Esch, Jean-Pol Brohez, Vincent de Waleffe... Etre enseignant requiert beaucoup d'énergie. Hubert n'en manque pas. Il dort peu, se nourrit de café fort. A la demande de Lucien Clergue, il accepte de donner un stage « manipulation de la réalité» aux Rencontres internationales de la Photographie d'Arles, en 1979. Il réitère en 1980 sur le thème «une vision personnelle du quotidien». En 1983, il donne d'autres stages à Lannion et à Cholet (France), à nouveau en Arles en 1984. Ses activités de pédagogue ne l'empêchent pas de poursuivre ses projets personnels. L'Eternité de l'Instant, un portfolio contenant seize photographies et seize poèmes inédits de Léo Ferré, est produit par les Editions du Perron, à Liège, en 1984. La même année, avec Pierre Cordier, Jean Dieuzaide et Georges Vercheval, il expose chez Fiat, à Torino. Les quatre saisons du Territoire l'occupent en 1987 : il s'agit d'une mission photographique à propos du paysage, dans le Territoire de Belfort. Il expose à la Benteler-Morgan Galleries en 1988, à l'occasion du FotoFest de Houston. En 1989, il voyage à Rome et à Florence où il questionne son sujet en introduisant un miroir, tenu à bout de bras, dans le champ de l'image. Il poursuivra l'expérience à l'occasion du projet Anderlecht- Paysages urbains-Paysages humains en 1991, puis au Chili, l'année suivante, alors qu'il accompagne une équipe de la RTBF qui réalise un reportage sur une Chilienne exilée... Notons encore que Charles-Henri Favrod, du Musée de l'Elysée, à Lausanne, l'invite à proposer sa vision de la Suisse en 1990, images exposées à Fribourg pour le 700e anniversaire de la Confédération helvétique. Il ne sera pas possible de citer ici toutes les expositions et manifestations auxquelles Hubert Grooteclaes a participé. Sensible aux propositions prestigieuses - elles furent nombreuses - il acceptait également celles qui lui venaient d'organisations modestes, l'essentiel étant de partager ses images, de communiquer. Hubert Grooteclaes, qui atteint soixante-cinq ans en 1992, quitte à regret l'enseignement... Mais d'autres propositions lui viennent. Il expose à Tokyo en février 1993, reçoit le premier Prix SABAM pour l'ensemble de son œuvre, se remet à tirer «net», conçoit de nouveaux projets qu'il ne pourra malheureusement pas réaliser. La mort le surprend sur le pas de sa porte, à Embourg, au soir du 23 octobre 1994, alors qu'à Charleroi, au Musée de la Photographie, nous corrigions les dernières épreuves du livre qui devait lui être consacré et que se préparait une exposition rétrospective. Celle-ci a été présentée à Lausanne, à Charleroi, à Liège et Paris. Cette notice doit beaucoup aux recherches de Christine De Naeyer et Marc Vausort, mes collaborateurs pour Hubert Grooteclaes, un rêve prémédité. J. Tagret, Hubert Grooteclaes, l'homme qui photographia les anges noirs, Paris, 1970. — J.-Cl. Gautrand, Caustico, acido, mordad y agressive, Hubert Grooteclaes, Nueva Lente Fotografia (E), 1975. — L. Ferré et H. Grooteclaes, L'Eternité de l'Instant, Liège, 1984. — L. Bekkers, Over Fotografen, Bruxelles, 1984. — J. Orban, J.-L. Deru, Devoirs libres, Libres de voir, Liège, 1985. — P. Bastin, La part non dite de ce que nous lui devons tous, dans La Wallonie, Liège, 4 décembre 1987. — J.-M. Wynants, Les trente ans d'amitié de Léo et Hubert face à l'objectif dans Le Soir, 1er octobre 1992. — V. Esders, A la recherche du père, Paris, 1993. — J.-M. Bodson, Un œil magique s'éteint, dans La Libre Belgique, 26 octobre 1994. — C. De Naeyer et M. Vausort, introductions de G. Vercheval, C.-H. Favrod et R. Dehaybe, Hubert Grooteclaes, un rêve prémédité. Musée de la Photographie, Charleroi, 1995. Georges Vercheval Illustration : Planche VIII, face à la page 161 Hubert Grooteclaes: Marianne, 1964.
