GÉHÉNIAU, Jules, François, Joseph, physicien,
membre de l'Académie royale de Belgique, né à
Deux-Acren le 31 mars 1909, décédé à Bruxelles
le 11 juin 1991.
Il était le dernier-né d'une famille de six
enfants dont les parents étaient agriculteurs
herboristes. Ses études secondaires se déroulèrent à l'Athénée d'Ath où il côtoya Maurice
Leroy dont l'amitié fut constante. De 1927 à
1931 il poursuivit ses études universitaires à
l'Université libre de Bruxelles où il rencontra
Achille Chavée, son aîné de trois ans. C'est de
cette époque que date son intérêt pour le surréalisme.
Jules Géhéniau fut proclamé docteur en
sciences physiques et mathématiques (ancien
régime) en juillet 1931 avec la plus grande
distinction. Les années qui suivirent immédiatement furent consacrées à l'acquisition et à la
consolidation de savoirs fondamentaux sous la
direction avisée de Théophile De Donder. Celuici avait trouvé chez Géhéniau une écoute
d'autant plus féconde que l'enseignant et l'enseigné avaient des qualités
intellectuelles
communes. Cette convergence de pensée est
particulièrement perceptible à la lecture d'un
exposé, succinct mais éclairant, que Géhéniau a
consacré à De Donder dans le Florilège des
Sciences en Belgique édité en 1968 par la Classe
des Sciences de l'Académie royale de Belgique
(p. 169-182).

De Donder avait abordé et enrichi plusieurs
chapitres de la physique mathématique de son
temps. Parmi ceux-ci il en est deux qui ont
inspiré plus particulièrement Géhéniau : l'électromagnétisme et la relativité générale.
En 1934, Géhéniau poursuivit sa recherche à
Paris, au cours d'un premier séjour de deux
mois. Parmi les différents physiciens théoriciens
qu'il y rencontra deux d'entre eux l'inspirèrent
plus spécialement : Paul Langevin et Louis de
Broglie. De telles périodes de travail se répétèrent de 1936 à 1939. C'est au cours de ce dernier
séjour que Géhéniau rencontra Wolfgang Pauli
qui l'invita à continuer ses travaux à Zürich.
Cette invitation ne fut suivie d'effet qu'une
dizaine d'années plus tard, du fait de la guerre et
de l'occupation.
Dans la deuxième moitié des années 1930,
Louis de Broglie était préoccupé par la fusion de
deux fermions pour décrire le photon. Géhéniau
développa la méthode avec élégance et efficacité. La présentation de ses recherches constitua,
en 1938, sa thèse d'agrégation de l'enseignement supérieur qui fut publiée sous le titre :
Mécanique ondulatoire de l'électron et du
photon (préface de Louis de Broglie, Paris 1938,
Gauthier-Villars, 142 pages).
Cette publication présente, entre autres, les
fonctions relatives aux corpuscules de spin un.
C'est dans ce but qu'avaient été menées à cette
époque des recherches convergentes mais
distinctes (Duffin, Géhéniau, Kemmer, Petiau et
Proca).
Une extension importante de sa thèse d'agrégation fut présentée par Géhéniau en réponse à
une question du Concours annuel de 1942 de la
Classe des Sciences de l'Académie royale de
Belgique. Les résultats de grand intérêt
contenus dans ce mémoire restèrent malheureusement confidentiels jusqu'en 1948 par le
fait de l'occupation. Cette réponse fut
couronnée et publiée par l'Académie royale de
Belgique : Etude sur les champs spinoriels et
leur quantification (Mémoires de l'Académie
royale de Belgique, Classe des Sciences, coll.
in 8°, tome XXI, fase. 5, n° 1476, 1948, 58
pages).
La rencontre de Pauli et Géhéniau à Paris, en
1939 n'était pas fortuite. Un Conseil de
Physique Solvay était alors en gestation; il
aurait dû se tenir à l'automne de 1939. La
traduction des contributions de Pauli et
Heisenberg avait été confiée à Géhéniau. La
guerre entraîna l'annulation de ce Conseil.
Cependant le contact entre Pauli et Géhéniau ne
fut pas rompu : une correspondance s'en suivit.
Ils avaient la même conception des rapports
entre physique et mathématiques. Tous deux
avaient reçu des formations primordiales similaires : l'un d'Arnold Sommerfeld, l'autre de De
Donder.
Initié par ce dernier aux travaux d'Hadamard
sur les équations aux dérivées partielles,
Géhéniau construisit vers 1947 les fonctions de
Green sur le cône de lumière en présence d'un
champ électromagnétique non quantifié.
C'est avec ce bagage original qu'il fit, au
début de 1948, un premier séjour à Zürich. Pauli
lui révéla les progrès réalisés récemment aux
Etats-Unis grâce au programme des renormalisations de l' électrodynamique quantique. Au
printemps suivant il fit un second séjour à
Zürich. Cette fois il apportait une vision renouvelée de ses idées sur une électrodynamique
quantique en présence d'un champ extérieur. En
quelques semaines il calcula d'une manière
particulièrement élégante en collaboration avec
Félix Villars (alors assistant de Pauli) les corrections radiatives au moment magnétique de
l'électron. Ce travail fut publié sous le titre : La
self-énergie de l'électron dans un champ électromagnétique extérieur (Helvetica Physica
Acta, vol. XXIII, 1950, p. 178-186).
Les problèmes liés à la géométrisation des lois
de la physique retinrent son attention au début
des années cinquante. L'origine de ces
recherches est double : d'une part la réminiscence des enseignements de Langevin au
Collège de France et d'autre part l'influence de
De Donder qui s'était déclaré «prêt à accepter
toute géométrie justifiée par des considérations
physiques». C'est ainsi que Géhéniau s'attacha
à reformuler les lois de Γ électromagnétisme
dans des espaces libérés des notions métriques.
Ces travaux assurent une transition douce entre
les préoccupations des vingt années précédentes
et celles qui allaient bientôt s'affirmer.
En 1955, stimulés par la tenue à Berne du
congrès anniversaire Cinquante années de
relativité, Robert Debever et Géhéniau construisirent les quatorze invariants de courbure
distincts de l'espace de Riemann à quatre dimensions. La présentation de leurs résultats retint
particulièrement l'attention des participants à ce

congrès. Ils furent publiés sous le titre : Les invariants de courbure de l'espace de Riemann à
quatre dimensions (Bulletin de la Classe des
Sciences, Académie royale de Belgique, t. 47,
1956, p. 252-255).
Géhéniau améliora la méthode utilisée et,
poussant son effort plus avant, proposa l'année
suivante une classification des espaces einsteiniens qui constitue un résultat abouti important :
Une classification
des espaces
einsteiniens
{Comptes rendus de l'Académie des Sciences,
Paris, t. 244 (II), 1957, p. 723-725).
Il poursuivit aussi une recherche parallèle à
partir d'une note publiée en 1942 où aucune
référence n'avait été faite à la relativité générale.
Il étudia les propriétés d'un lagrangien qui
l'amenèrent
à
construire
des
complexes
d'énergie-impulsion gravitationnelle nouveaux.
Ces travaux furent publiés en 1959 et 1965. A
partir de cette époque il fut reconnu comme un
spécialiste de la relativité générale à l'échelle
mondiale. Pendant trois décennies il participera
à toutes les réunions majeures consacrées à la
discipline. Parmi les vingt-quatre contributions
au volume d'hommage de 1979 les experts en
relativité générale sont nombreux et de grande
qualité.
Heisenberg avait proposé en 1957 une
«théorie spinorielle des particules élémentaires» fondée sur un certain nombre de
propriétés générales qui lui paraissaient indispensables
pour
rendre
compte
de
la
phénoménologie existante. Géhéniau était bien
placé pour juger de la pertinence des choix de
Heisenberg et il fut favorablement impressionné.
Pendant une quinzaine d'années il se rendit
régulièrement à l'Institut Max Planck de Munich
pour poursuivre avec Heisenberg l'approfondissement de cette théorie. Mais les difficultés
s'accumulèrent sans réussite convaincante et le
sujet fut finalement abandonné vers le milieu des
années septante. Parmi les outils intermédiaires
nécessaires au développement de cette théorie,
Géhéniau avait construit les fonctions singulières
dans l'univers de de Sitter; cette recherche,
menée
en
collaboration
avec
Christiane
Schomblond, fit l'objet d'une note intitulée
Fonctions de Green dans l'Univers de de Sitter
{Bulletin de la Classe des Sciences, Académie
royale de Belgique, 5e série, t. 54, 1968, p. 1147-
1157).
Géhéniau est l'auteur d'une œuvre abondante
et variée dont seuls les travaux les plus significatifs ont été cités ici.
Jules Géhéniau a eu le privilège de vivre
intimement la métamorphose de l'électromagnétisme macroscopique en l' électrodynamique
quantique
(microscopique),
matrice
de la
physique des particules. Il a été un acteur attentif
de cette transformation qui constitue un des
événements majeurs de la physique du vingtième
siècle. Π a aussi apporté des idées nouvelles et des
développements originaux en relativité générale.
Il a maîtrisé et synthétisé de manière
cohérente les diverses «cultures» qu'il a
rencontrées auprès de physiciens exceptionnels
aux personnalités très différentes.
Il dominait l'art d'analyser et d'interpréter
chacune des facettes d'une formule, montrant
qu'elle était un outil de description mais aussi et
surtout un instrument de prévision. Son style
était le reflet de la rigueur et de l'équilibre de sa
pensée. Il recherchait avec succès le mot juste à
bien placer dans une phrase concise et fidèle à
l'idée à traduire.
Jules Géhéniau accomplit une longue carrière
d'enseignant à l'Université libre de Bruxelles.
Ses enseignements étaient le reflet d'un échange
incessant entre les données de l'expérience et les
résultats rigoureux des mathématiques. Cet
échange, il s'est ingénié à le préciser mais aussi
à en rendre l'expression plus élégante.
Il a formé trente-cinq promotions de physiciens, de mathématiciens et de chimistes. Les
rapports entre enseignant et enseignés étaient
aisés et empreints de bienveillance et de
bonhomie. Géhéniau a apporté ses conseils,
toujours mûrement réfléchis, à différents organismes scientifiques. De 1959 à 1975, il a
participé activement aux travaux de l'ECFA
(Comité européen pour les futurs accélérateurs)
que le CERN avait créé en tant que groupe de
réflexion et de prospective. L'Institut interuniversitaire pour les Sciences nucléaires et les
Institut de Physique et de Chimie Solvay ont
également profité de ses connaissances étendues
en physique.
Il fut élu correspondant de la Classe des
Sciences de l'Académie royale de Belgique le 9
décembre
1950 et devint membre le 14
décembre 1957.
Sa culture ne s'arrêtait pas aux sciences
exactes. La littérature en général et la poésie en

particulier l'ont intéressé. Il en était de même de
la musique.
Sous l'occupation il milita très activement
dans les rangs de la Résistance. Il coordonna la
Section
des
Intellectuels
du
Front
de
l'Indépendance et fut responsable national du
service de renseignements de l'Armée belge des
Partisans.
L. de Broglie, Préface, dans Mécanique ondulatoire
de l'électron et du photon, Paris, 1938, p. IlI-VII. —
Volume d'hommage au Professeur Jules Géhéniau à
l'occasion de son soixante-dixième anniversaire, dans
Bulletin de la Société Mathématique de Belgique,
Série A, t. 31, fase. 1, p. 1-102, 1979; t. 31, fasc. 2,
p. 103-200, 1979; t. 32, fase. 2, p. 97-188, 1980;
t. 33, fase. 2, p. 89-218, 1981 ; introduction par Robert
Debever et Marcel Demeur, p. 3-4. — I. Prigogine,
Jules Géhéniau (1919-1991), dans Bulletin de la
Classe des Sciences, Académie royale de Belgique,
6e série, t. 2, 1991, p. 255-257. — M. Demeur, Jules
Géhéniau (1919-1991), dans Bulletin de la Classe des
Sciences, Académie royale de Belgique, 6e série, t. 3,
1992, p. 165-172.

— Marcel Demeur
