HALKIN, Léon, Nicolas, Marie, Joseph,
historien, professeur ordinaire à l'Université de
Liège, né à Liège le 28 décembre 1872, décédé
à Esneux le 3 septembre 1955.
Il est le frère cadet de Joseph Halkin (1870-
1937), qui fut professeur à l'Université de Liège
et joua un rôle de pionnier dans l'enseignement
de la géographie. Il est le père de Léon-Ernest
Halkin (1906-1998), professeur d'histoire à
l'Université de Liège, et du Père François
Halkin (1901-1988), bollandiste, éditeur d'écrits
hagiographiques grecs.
Après de brillantes humanités gréco-latines à
l'Athénée royal de Liège (rhétorique de 1890),
Léon Halkin obtient le 24 juillet 1894 à
l'Université de Liège avec grande distinction, le
diplôme de docteur en philosophie et lettres
(philologie classique) et subit le 23 octobre 1894
de la même année, avec le même succès, la
première épreuve du doctorat en philologie
romane. Sa thèse de philologie classique,
couronnée au Concours universitaire pour la
période 1894-1896 {Les esclaves publics chez les
Romains, Bruxelles, 1897, 251 p.), constituera le
premier fascicule de ce qui deviendra la prestigieuse collection Bibliothèque de la Faculté de
Philosophie et Lettres de l'Université de Liège.
Pendant l'année académique 1895-1896, Léon
Halkin suit à Paris, au Collège de France et à
l'Ecole pratique des Hautes Etudes, les cours de
Héron de Villefosse, de René Cagnat et de Louis
Havet. Rentré en Belgique, il fait un bref passage
dans l'enseignement secondaire (Athénée royal
de Mons en 1896 ; Ecole des cadets de Namur en
1897) avant d'entamer à l'Université de Liège, le
20 février 1900, une longue et fructueuse carrière
de quelque quarante-trois ans à la Faculté de
Philosophie et Lettres. Chargé de cours en 1900,
professeur extraordinaire en 1903, professeur
ordinaire en 1908, il accède à l'éméritat le 28
décembre 1942, après avoir assuré un enseignement très varié qui relevait de la philologie latine,
de l'histoire et des institutions grecques et
romaines, de l'épigraphie latine, de l'archéologie
romaine, de l'histoire de la pédagogie et de la
méthodologie des langues anciennes. Au sein de
son aima mater, il avait aussi assumé diverses
charges administratives : doyen de la Faculté de
Philosophie et Lettres (1920-1921), secrétaire du
conseil académique (1929-1930), membre de la
commission administrative du Patrimoine de
l'Université de Liège (1928 à 1931), membre du
conseil d'administration de la Fondation
Universitaire (1931 à 1935). En dehors de l'université, on note des voyages d'études dans
différents pays, une participation active à de
nombreux congrès ; on relève surtout son investissement dans de multiples sociétés savantes
(locales, belges, étrangères), où on le trouve
tantôt président, tantôt vice-président, tantôt
membre. Il s'éteint paisiblement à Esneux le 3
septembre 1955, dans une retraite qui était restée
fort active. Sa dernière étude date en effet de
1954.
Sa bibliographie compte plus de cent titres
(sans compter les comptes rendus) dont la liste
complète figure dans le Liber memorialis
liégeois de 1936 et dans celui de 1967. Elle
montre que Léon Halkin, tout au cours de sa
carrière, s'est intéressé à beaucoup d'autres
domaines qu'au monde romain, même si ce
dernier est resté une de ses préoccupations
importantes. D'abord avec deux livres, datés
l'un du début de sa carrière {Les esclaves publics
chez les Romains, Bruxelles, 1897, 251 p.),
l'autre de la période de son éméritat {La supplication d'action de grâce chez les Romains,
Paris, 1953, 136 p.), et parus dans la
Bibliothèque de la Faculté de Philosophie et
Lettres de l'Université de Liège (n°l et n°128).
Ensuite avec des études portant tantôt sur des
auteurs latins (par exemple César, Horace,
Plaute, Tite-Live, Virgile), tantôt sur des points
d'institutions romaines {Bulletin d'Institutions

politiques romaines, Paris, 1904, 125 p.), tantôt
sur des" personnages (par exemple Tiberius
Plautius Aelianus, légat de Mésie sous Néron),
tantôt sur des questions d'archéologie, d'épigraphie et d'archéologie, surtout belgo-romaines. Il
s'est notamment occupé du diplôme militaire
romain de Flémalle-Haute (1913), des inscriptions romaines d'Ocquier (1951 et 1952), et de
Taviers (1953-1954), ou encore de l'hypocauste
belgo-romain de la place Saint-Lambert à Liège
(1er tirage en 1927 ; 4e tirage en 1935).
Nombreux en outre sont les mémoires que
Léon Halkin a laissés sur l'histoire locale de
Liège, qui fut abordée par lui sous des angles
variés avec cependant une certaine prédilection
pour l'histoire de l'enseignement à l'époque
moderne. Dans ce domaine, on lui doit d'importants travaux sur les origines du Collège des
Jésuites et du Séminaire (Les origines
du
Collège des Jésuites et du Séminaire de Liège,
Liège, 1927, 113 p.), sur le Collège des Frères
de la Vie commune (par exemple Les Frères de
la Vie commune de la Maison Saint-Jérôme de
Liège [1495-1595], Liège, 1945, 70 p.), sur la
Maison des Bons-Enfants (La Maison des Bons-
Enfants de Liège, dans Bulletin de l'Institut
archéologique liégeois, t. 64, 1940, p. 5-54),
ainsi que des recherches sur le projet d'érection
d'une université à Liège en 1561 et en 1603, et
d'une province liégeoise de la Compagnie de
Jésus (1646-1650). Il s'est également intéressé à
la littérature de voyage, exhumant et utilisant
des récits presque entièrement inédits, comme
les Itineraria en Belgique, en Hollande et en
Angleterre (1627-1638) du Français Dubuisson-
Aubenay, ou comme le récit du voyage que fit à
Liège vers 1705 l'archéologue
hollandais
Mathieu Brouerius van Nidek (Une description
inédite de la ville de Liège en 1705, Liège, 1948,
102 p., Bibliothèque de la Faculté de philosophie et lettres de l'Université de Liège, 113).
Léon Halkin fut aussi un éditeur éclairé de la
correspondance d'érudits liés plus ou moins
directement à Liège, comme l'historien Jean-
Frédéric
Schannat,
le baron
archéologue
Guillaume de Crassier, le jurisconsulte Mathias-
Guillaume de Louvrex (ainsi par exemple :
Correspondance de J. -F. Schannat avec G. de
Crassier et Dom E. Marlene, Bruxelles, 1903,
164 p.; Correspondance de Dom E. Martène
avec le Baron G. de Crassier, Bruxelles, 1898,
294 p. ; Lettres inédites du Baron G. de Crassier
à Bernard de Montfaucon, Louvain, 1897,78 p. ;
Lettres inédites du bollandiste Du Sollier à l'historien Schannat (1721-1734), Bruxelles, 1945,
74 p.). On lui doit également quelques autres
études, plus isolées, sur l'histoire locale de nos
régions, comme celles qui portent sur les
inscriptions métriques des Fonts de Saint-
Barthélémy à Liège et de la Châsse de saint
Hadelin à Visé, sur des inscriptions du tombeau
de Pierre l'Ermite à Huy, sur les origines du
grand sceau de la cité de Liège, sur le séjour que
fit à Liège Mme de Longueville en juillet 1646,
sur Guillaume Colson, un réfugié anglais maître
d'école à Namur en 1605.
A côté du monde romain et de l'histoire
locale, Léon Halkin s'est également intéressé
aux chercheurs et aux savants qui furent ses
contemporains. Il a notamment assuré la
direction des trois volumes du Liber memorialis. L'Université de Liège de 1867 à 1935.
Notices biographiques, où il signe les notices
consacrées à plusieurs collègues (Arnold
Troisfontaines, Adolf De Ceuleneer, Henri
Francotte, Joseph-Ernest Demarteau, Jean-
Baptiste Steenackers). De même il a publié des
notices ou des éloges sur diverses personnalités,
comme Godefroid Kurth, Max Lohest, Jean-
Pierre Waltzing.
Bref, des intérêts très variés, un goût profond
pour la recherche et la publication de documents
inédits, une vaste information, une grande clarté
d'exposition, telles sont les qualités qui se
déploient dans ses publications et qui, d'après
ceux qui l'ont connu, marquaient aussi son
enseignement.
Léon Halkin, dans Liber memorialis. L'Université de
Liège de 1867 à 1935, t. 1, Liège, 1936, p. 483-489.
— M. Renard, Léon Halkin (1872-1955), dans Liber
memorialis. L'Université de Liège de 1936 à 1966,
t. 2, Liège, 1967, p. 35-38 (on trouvera dans ces deux
volumes une bibliographie complète). — M. Renard,
Léon Halkin (1872-1955), dans Revue belge de
Philologie et d'Histoire, t. 35, 1957, p. 328-332.

— Jacques Poucet
