HARDY, Emile, ingénieur, directeur de charbonnages et homme politique libéral, né à Haulchin le 19 février 1829, décédé à Quaregnon le 13 août 1902.

Issu du monde agricole, son père Dominique et sa mère Florentine Deghilage sont fermiers. Emile fait ses études à Mons où il décroche en 1850 avec grande distinction le diplôme d'ingénieur. Il est aussitôt engagé comme sousingénieur aux Charbonnages de Jolimet et Roinge à Pâturages où il devient directeur des travaux. En 1854, il est nommé ingénieur en second aux Charbonnages du Nord de Charleroi à Roux. En 1856, il revient au Couchant de Mons pour diriger les travaux du charbonnage de Belle et Bonne à Jemappes. Une lettre datée du 31 octobre 1856 le désigne déjà comme ingénieur-directeur de cette société. C'est aussi dans cette fonction qu'il épouse le 31 juillet 1861 à Quaregnon, où son frère Louis est cultivateur, Valérie-Léonce-Joséphine-Philippine Plumât. De 1865 à 1870, il porte le titre de régisseur. Il est ensuite, de 1870 à 1894, directeur-gérant des Charbonnages belges à Frameries. Parallèlement, il fait partie, de 1870 jusqu'en 1894, de la commission administrative de la Caisse de prévoyance des ouvriers mineurs du Couchant de Mons. En outre, de 1877 à son décès en 1902, il préside l'Association houillère du Couchant de Mons dont il est membre fondateur. Au sein de celle-ci, il déploie une activité remarquable. Il y défend les intérêts des charbonnages du Hainaut en particulier ceux du Couchant de Mons menacés par la concurrence étrangère; il se bat pour la construction de la ligne de chemin de fer de Dour à Cambrai, qui constitue un enjeu économique non négligeable pour la région. De la même façon, il soutient un projet de l'ingénieur Van Mierlo, de l'administration des chemins de fer, en faveur de la création, à peu de frais, d'installations pour l'embarquement rapide des produits miniers à front de canal de Mons à Condé. En 1878, il se voit confier la présidence du comité général de l'Industrie charbonnière belge qui, lors de l'assemblée générale du 24 décembre 1880, tire la sonnette d'alarme concernant l'industrie houillère. En 1884, Emile Hardy représente avec le secrétaire Henri Sainctelette l'Association houillère au sein d'une commission gouvernementale qui a pour but de rechercher les moyens d'atténuer les effets de la crise que traverse l'industrie houillère. En 1890, il est élu membre du conseil supérieur de l'industrie et du commerce nouvellement créé. En 1892, il fait également partie du conseil supérieur du travail institué par le gouvernement. De 1895 à sa mort, il préside aussi le comité central du Travail industriel. Pendant ce temps, il parcourt une carrière politique. Elu conseiller communal de Quaregnon aux élections du 15 mars 1863, il est installé le 23 avril qui suit et occupe cette fonction jusqu'au 12 juillet 1866. Il intervient en matière de travaux publics et défend les intérêts économiques de la région : il se montre favorable au pavage des rues du centre ville et à celui du chemin du Bon Dieu qui relie le Charbonnage de Rieu-du-Cœur à la route Mons- Valenciennes. Il défend la liberté de l'enseignement. Elu conseiller communal de Jemappes, où il est domicilié après les élections du 30 octobre 1866, il est candidat en 1867 aux fonctions de commissaire-répartiteur des patentes pour la commune de Jemappes ; l'année suivante, il est chargé par le conseil communal de faire l'acquisition de propriétés à Jemappes pour y installer une école ; comme régisseur de la Société charbonnière de Belle et Bonne, il obtient du conseil communal une réduction de la taxe qui est imposée à la Société. Le 21 mai 1870, il donne sa démission du poste de conseiller car il n'est plus domicilié à Jemappes ; sa démission est acceptée en séance du 11 juin 1870. Elu deuxième échevin à Quaregnon suite aux élections d'octobre 1878, il est installé le 26 juin 1879. A partir du 13 février 1880, il œuvre au sein de la section de l'instruction pour l'établissement et la construction de classes gardiennes à Mons ville. En réunion du 5 août 1884, il propose d'adresser au pouvoir législatif une pétition à l'encontre du projet de loi scolaire qui est défavorable à l'enseignement officiel communal. Il annonce sa démission le 5 janvier 1885 ; celle-ci est effective le 17 juillet 1886. Il garde toutefois son mandat de conseiller communal à la section des travaux de 1886 à 1888 puis de 1899 à la veille de sa mort: il présente sa démission le 21 décembre 1901. En 1866, il siège au Conseil provincial pour le canton de Boussu ; il fait partie de la quatrième commission au sein de laquelle il s'acharne à défendre les intérêts économiques du Hainaut : il démontre la haute utilité qu'il y aurait à construire un chemin de fer de Quiévrain à Charleroi, projet qui serait destiné à desservir les communes du bassin houiller du Couchant de Mons, mais le projet n'est pas adopté. Il participe ensuite aux discussions de la cinquième

commission qui vise à obtenir du gouvernement l'octroi aux communes du Borinage de moyens de communications et de transport. En 1877, une proposition collective est signée en faveur de l'élargissement du canal de Charleroi à Bruxelles et de l'ouverture entre Mons et Charleroi d'un canal à grande section passant par le bassin du Centre. La même année, il fait rapport sur les mines et sur les moyens pour les communes d'imposer à leur profit des centimes additionnels aux redevances fixes et proportionnelles ; il fait aussi adopter la modification des statuts de la caisse de prévoyance pour que les ouvriers soient représentés dans la commission administrative. Parallèlement, il s'applique à la défense de l'enseignement officiel et obtient des subsides en faveur des écoles industrielles du Hainaut. En 1879, il défend le nouveau diplôme d'ingénieur à l'école des mines et souhaite qu'il soit enfin reconnu. En 1881, année où il est élu député, il parvient encore à faire octroyer une aide aux wateringues de la province constituées pour l'exécution de travaux présentant un caractère d'intérêt général. Membre de la Chambre de 1881 à 1892, il défend toujours avec talent les intérêts de l'industrie minière et la liberté économique. Il insiste sur la nécessité de construire des canaux de grand gabarit en Hainaut de manière à assurer aux charbonnages des débouchés vers l'étranger. Il propose de réduire les tarifs du transport des charbons par chemin de fer à destination de la France afin de contrer la concurrence allemande. Depuis la fondation de l'Association des Ingénieurs de l'Ecole des Mines du Hainaut, il en est membre puis administrateur en 1860 et enfin président depuis 1898. Il exerce encore d'autres fonctions : de 1872 à 1902, il est membre du conseil d'administration de l'Ecole industrielle de Pâturages. Il laisse deux enfants : Emilie et Alfred. Iconographie : un portrait photographique est reproduit dans le Mémorial 1839-1909 de l'Association des Ingénieurs des Mines de Mons. Archives générales du Royaume, à Bruxelles : Société Générale de Belgique, troisième versement, n°932. — Archives de l'Etat à Mons : archives de la commune de Jemappes, fonds I, n°ll. — Sauvegarde des Archives industrielles du Couchant de Mons : archives de la Société de charbonnage Belle et Bonne, dossier 39 h ; procès-verbaux de l'Assemblée générale de l'Association houillère du Couchant de Mons du 19 novembre 1875 au 5 décembre 1896, AH CM AEM 13; Association houillère du Couchant de Mons, Séances du comité, procès-verbaux du 4 janvier 1878 au 19 mars 1880, AH CM AEM 14; Association houillère du Couchant de Mons, procèsverbaux des Assemblées du 15 janvier 1897 au 30 décembre 1915, AH CM AEM 15; AH CM D 151 ; Province de Hainaut, Caisse de Prévoyance de 1870 à 1894, Mons, 1871-1895. —Archives de la commune de Quaregnon : procès-verbaux du Conseil communal de 1863 à 1902; autorités, dossiers nominatifs (1890- 1946). Association des Ingénieurs de l'Ecole des Mines de Mons. Mémorial 1839-1909, p. 15-16. — Mémoriaux administratifs de la Province de Hainaut, années 1866 à 1881. — Annales Parlementaires de Belgique, Bruxelles, 1882-1891. — Bulletin de l'Association houillère du Couchant de Mons, 21e année, 1898, Mons, p. 60-62. — Gazette de Mons, 14 août 1902. — Le Hainaut, 14 août 1902. — Publications de la Société des Ingénieurs sortis de l'Ecole provinciale d'Industrie et des Mines du Hainaut, 3e série, t. 12, fase. 1, 1903, p. 26-36. — Ph. Mottequin, Réunions du comité des directeurs des travaux des Charbonnages du Couchant de Mons patronnées par la Société Générale (1848-1876), dans Cahiers du Centre interuniversitaire d'Histoire contemporaine, n°72-73, 1976, p. 538-539. — J. Puissant, L'évolution du mouvement ouvrier socialiste dans le Borinage, Bruxelles, 1982, p. 156. — Le Parlement belge 1831- 1894. Données biographiques, s. dir. de J.-L. De Paepe et Ch. Raindorf-Gérard, Bruxelles, Académie royale de Belgique, 1996, p. 339-340. Marie Arnould
