HAUS, Frédéric, Charles, Marie, Ghislain,
ingénieur civil, professeur aux universités de
Gand et de Liège, né à Saint-Gilles (Bruxelles)
le 6 juin 1896, décédé à Uccle (Bruxelles) le 20
juin 1993.
Cinq générations de juristes ont précédé la
naissance de Frédéric Haus. Pour les deux plus
anciennes, on retrouve deux professeurs de droit
à l'Université de Würzburg. La famille trouve
donc ses origines en Allemagne. La branche
belge débute avec l' arrière-grand-père de
Frédéric Haus, Jacques Haus diplômé en philosophie, en droit civil et en droit canon de
l'Université de Würzburg également. Il est
nommé dès la fin de ses études professeur de
droit criminel et de droit naturel à l'Université

de Gand et deviendra Recteur de l'Université.
Ce passage de la famille d'Allemagne en
Belgique s'est fait à l'occasion de la création en
1817 par le roi Guillaume Ier de Hollande de
trois universités dans les provinces méridionales
à Gand, Liège et Louvain. Louvain cependant
constituera un cas à part. Les circonstances de
l'époque rendaient nécessaire pour le bon fonctionnement de ces universités, de faire appel à
des enseignants de pays étrangers et principalement d'Allemagne. Il n'y avait pas de problèmes
de langue, l'enseignement universitaire se
donnant en latin.
Le fils de Jacques, Charles, docteur en droit,
greffier en chef de la cour d'appel de Gand, se
voit conférer en 1892 une concession de
noblesse héréditaire. Le père de Frédéric Haus,
Georges, docteur en droit, a été directeur au
ministère de la Justice et a assumé pendant la
Première Guerre la direction de la Sûreté depuis
la Légation belge de la Haye.
Frédéric Haus épouse en 1923 à Alost, Marie-
Antoinette Burny, née à Alost le 18 mars 1899 et
décédée à Uccie le 22 mars 1993. Le couple n'a
pas de descendance.
Frédéric Haus entre à la Faculté des Sciences
appliquées de l'Université libre de Bruxelles en
1913. Ses études interrompues pendant la guerre
seront reprises en 1918. Il termine en 1922 avec
le titre d'Ingénieur civil. Il obtient également le
certificat de Technique de l'Aviation. A la sortie
de l'université, deux possibilités lui sont
offertes. Tout d'abord, un poste d'assistant par
son professeur de mécanique, Edouard Bogaert
avec lequel il avait effectué son travail de fin
d'études sur un problème de distribution dans un
moteur en étoile. L'autre proposition lui est faite
par Emile Allard, son professeur de technique de
l'aviation. Il lui propose d'entrer au service
technique de l'administration de l'Aéronautique
qui faisait alors partie du ministère de la
Défense nationale. L'Administration
sera
transférée au ministère des Transports en 1925.
C'est cette proposition qui est choisie par
Frédéric Haus et ce sera le point de départ d'une
carrière extraordinairement longue consacrée à
l'aviation.
Il semble que ce goût pour l'aviation se soit
développé très tôt à une époque où tout était
en train de prendre corps dans une activité
considérée
alors
comme
essentiellement
sportive. C'est, selon Haus, en 1905, à l'occasion
d'une grande fête aéronautique au Cinquantenaire retraçant l'histoire des montgolfières que
s'est déclenché en lui un enthousiasme pour tout
ce qui avait trait à la navigation aérienne. Il entre
début janvier 1923 au service technique de
l'Aéronautique dans des bureaux temporaires rue
Hôtel des Monnaies à Saint-Gilles. Le service est
transféré quelques mois plus tard à Rhode-Saint-
Genèse, dans des bâtiments dont la construction
vient d'être achevée. Les installations comportaient une soufflerie du type Eiffel de bonne
dimension pour l'époque. Le noyau de l'équipe
dirigée par Emile Allard était formé de l'ingénieur Alfred Renard, qui créera plus tard une
société de construction d'avions, de Martin
Risack, professeur à l'Ecole Royale Militaire et
de l'ingénieur Nicolas Fiorine qui se fera
connaître par des études et des réalisations
d'avant-garde sur l'hélicoptère.
Au cours des premières années de sa carrière
au sein du service technique, Haus est chargé de
tâches multiples liées à l'exploitation aérienne.
Il s'occupe en particulier de la certification et de
l'homologation des fabrications aéronautiques.
Il participe aux essais en vol de vérification des
performances d'une grande partie des avions de
transport sortant de l'usine belge de construction
d'avions SABCA en vue de l'octroi du certificat
de navigabilité. A cette époque, au plan international, la codification des règles de fabrication et
d'homologation des avions faisait l'objet de
travaux au sein d'un organisme, la CINA
(Conférence internationale de Navigation
aérienne), créée par la Société des Nations. La
Belgique y avait délégué Emile Allard comme
représentant technique. Il fait appel à Frédéric
Haus pour l'assister. Une des premières tâches
était de déterminer les efforts auxquels les
avions étaient soumis en utilisant des accéléromètres. Haus effectue ainsi de nombreux vols
comme observateur avec, au début, pour seul
équipement, un accéléromètre qu'il tenait sur
les genoux pour amortir les vibrations dues au
moteur. L'activité belge tant en construction
aéronautique que dans le domaine de l'exploitation aérienne pendant la période de
l'entre-deux-guerres a été particulièrement
dynamique. Les tâches qui en découleront pour
l'Etat de veiller au développement ordonné de
ces activités et d'en contrôler les réalisations
seront du ressort de l'administration de
l'Aéronautique. Frédéric Haus y prend une part

active sans pour autant négliger les bases théoriques d'un domaine où les progrès vont aller en
s'accélérant. Il développe un intérêt tout particulier pour la mécanique du vol où tout était à
faire. Il contribue par de nombreuses publications à la définition et la compréhension du sujet
et le fruit de ses études et recherches seront
l'objet d'un ouvrage magistral sur la stabilité et
la maniabilité des avions qui sera publié en
France par Gauthier-Villars et Cie (Paris) en
1930. Ce sera un ouvrage de référence au plan
international pendant de nombreuses années.
En 1924, il adhère à la Société française de
Navigation aérienne, qui deviendra l'Association aéronautique et astronautique française,
au sein de laquelle il est très actif et noue de
nombreuses relations avec des collègues
français.
Au cours de l'année 1925, le troisième
Congrès international de la Navigation aérienne
est organisé à Bruxelles et Emile Allard assisté
par Haus, est chargé de l'organisation du
programme technique. A ce programme figurait
une communication de L. Escande, ingénieur
attaché au Laboratoire d'Hydraulique de
Toulouse, sur les lois de la similitude
dynamique. En dernière minute, Escande ne
peut venir mais le texte de la communication
avait été envoyé au Congrès. Frédéric Haus
remplace au pied levé le conférencier défaillant
et s'acquitte brillamment de cette tâche. Cette
intervention impromptue est remarquée et
appréciée par un professeur de l'Université de
Gand qui assiste au Congrès. Ce sera le début de
relations suivies avec cette université et lorsqu'une section aéronautique y sera créée, il sera
fait appel à Haus en 1930 pour y enseigner l'aérodynamique et la mécanique de l'avion. Il
deviendra professeur ordinaire à titre honorifique en 1936 et professeur ordinaire effectif en
1948 lorsqu'il quittera l'administration de
l'Aéronautique pour se consacrer entièrement à
l'enseignement et à la recherche. A l'aérodynamique du vol et la mécanique de l'avion
viendront s'ajouter des cours sur la navigation
aérienne et les instruments de bord.
Haus poursuit activement ses travaux dans son
domaine de prédilection et publie beaucoup non
seulement dans des revues scientifiques ou dans
le cadre de réunions internationales mais aussi
dans la presse spécialisée, y couvrant une vaste
gamme de sujets de la technique de l'aviation.
Cette collaboration avec, entre autres, la
Conquête de l'Air se poursuivra bien après la
Seconde Guerre mondiale.
En 1927, Haus assiste au Cercle Gaulois dont
il est membre depuis 1925, à la réception donnée
en l'honneur de Charles Lindbergh après sa
traversée de l'Atlantique à bord du Spirit of St
Louis. Au cours de la même année, Haus accompagne à Rome le directeur de l'administration de
l'Aéronautique, le général Van Crombrugge,
pour assister au quatrième Congrès international
de la Navigation aérienne et il assure la viceprésidence de la section technique. Il présente
les contributions belges dont une communication personnelle sur l'influence de la stabilité
statique sur la trajectoire des avions.
L'année 1928 est une année forte pour la
reconnaissance internationale de la qualité des
travaux de Haus. Il remporte le premier prix au
concours international de mémoires organisé par
le Comité français de Propagande aéronautique
sur la stabilité en vol et l'efficacité des
gouvernes des avions. Le prix lui sera remis par
le maréchal Lyautey. Au cours de la même
année, Haus se voit également décerner le Prix
Henri de Parville institué par l'Académie des
Sciences de Paris, pour une communication sur
l'étude dynamique de la vrille.
C'est l'époque où le vol à voile est déjà très
développé en Allemagne. Une réunion technique
sur ce thème est organisée à Darmstadt avec l'intention de créer à cette occasion, un organisme
international consacré à l'étude technique de ce
domaine de l'aviation. Haus est chargé d'assister à cette réunion. Il y rencontre pour la
première fois Théodore von Karman qui était
alors professeur à l'Université d'Aix-la-
Chapelle. A la réunion, von Karman présente
une communication sur sa fameuse loi de l'exposant 1/7e de la variation de la vitesse dans la
couche limite (loi semi-empirique qui permet,
sous certaines conditions, de calculer le frottement causé par un fluide sur un corps en
mouvement). Cette première rencontre avec von
Karman sera suivie de deux autres avant la
Seconde Guerre, l'une à l'Université de Gand et
l'autre au laboratoire de Rhode-Saint-Genèse où
von Karman était venu voir l'hélicoptère
Fiorine, alors en phase active de développement.
En 1931, Haus est chargé de la direction
du service technique de l'Aéronautique à
Rhode-Saint-Genèse. Depuis son entrée à

l'administration, il a effectué de nombreux vols
d'essai comme observateur sur les avions civils
sortant des chaînes de montage et de fabrication en Belgique. Il s'intéresse au pilotage et
souhaite acquérir une expérience à cet égard.
L'administration lui octroie une bourse en 1932
qui lui permet de suivre un écolage à l'aérodrome de St Hubert. Après plusieurs weekends de formation, il obtient le brevet de
tourisme n°354 en septembre de la même
année. Haus n'a pas gardé un souvenir impérissable de cette expérience. A cette époque, dans
les vols à double commandes, l'instructeur qui
était assis à l'arrière laissait à l'élève beaucoup
de latitude dans la manœuvre de l'avion et son
rôle se bornait surtout, selon Haus, à éviter que
l'élève ne fasse des bêtises. Au cours de la
même
année,
l'American
Institute
of
Aeronautics est créé aux Etats-Unis et Haus en
devient membre fondateur.
En 1936, il est invité à présenter une communication aux Journées aéronautiques de Paris sur
l'étude expérimentale des trajectoires en vol.
L'année suivante, il quitte le laboratoire de
Rhode-Saint-Genèse pour occuper les fonctions
de conseiller technique auprès de la direction de
l'administration de l'Aéronautique. Il rejoint
peu après le cabinet du ministre des Transports
qui le charge des questions aéronautiques et cela
jusqu'à la fin de 1939.
Au cours de l'été 1937, il effectue pour
l'Université de Gand, une visite dans deux laboratoires renommés d'Allemagne : le Deutsche
Versuchanstalt für Luftfahrt (DVL) à Berlin et
l'Aerodynamische Versuchanstalt (AVA) à
Göttingen. C'était une mission exploratoire dans
le cadre d'un projet de l'Université de Gand qui
envisageait d'installer un tunnel aérodynamique
vertical pour l'étude de la vrille. Selon Haus, il
se dégageait de la visite de ces laboratoires, une
impression de très grande activité par rapport
aux installations similaires des autres grands
pays européens.
En 1938, Haus doit participer à Berlin à un
congrès organisé par la Lilienthal Gesellschaft,
où il doit présenter une communication sur le
pilotage automatique des avions. C'était une
manifestation que le régime de l'époque voulait
grandiose. Une séance inaugurale avait été
prévue à Potsdam avec la participation des plus
hauts dignitaires du régime. Haus avait envisagé
de prendre l'avion de la Sabena assurant la
liaison Bruxelles-Berlin via Düsseldorf mais
avait dû y renoncer pour ne pas perdre une
journée à Berlin. Il avait alors décidé de prendre
le train de nuit la veille de la réunion. Il était à
son bureau en début d'après-midi le jour de son
départ, lorsqu'on lui annonce que l'avion qu'il
avait failli prendre s'était écrasé à Soest après
l'escale de Düsseldorf. Comme il était en
possession d'un visa pour l'Allemagne, il est
chargé de participer à l'enquête sur les causes de
l'accident. Le lendemain, il se trouve sur place
parmi les débris éparpillés de l'avion. L'examen
des morceaux d'ailes dont la structure était en
bois lui permit de conclure sans le moindre
doute à une rupture des ailes en vol due à un
phénomène
de flottement
des
ailerons,
phénomène encore peu exploré à l'époque. La
justice belge ne retint pas cet avis et conclut
plutôt à un attentat visant un des passagers,
marchand d'armes, monté à bord à l'escale de
Düsseldorf. Ayant dû renoncer à la grande soirée
inaugurale de Potsdam, Haus pourra cependant
rejoindre le Congrès à temps pour y présenter sa
communication.
Dès le début de 1940, il est chargé d'aller
négocier à Paris avec les autorités françaises la
création d'une base aéronautique de la Sabena à
Marignane près de Marseille. A cause de la
« drôle de guerre » et du danger pour les avions
survolant la France, la compagnie comptait faire
de cet aérodrome sa tête de ligne vers le Congo.
Les passagers devaient être acheminés de
Bruxelles à Marseille par train. L'accord est
signé rapidement et la Sabena commence à
exploiter la ligne à partir de la nouvelle base.
Après à peine deux mois d'exploitation, Haus
doit se rendre à nouveau à Marseille où un
problème technique se pose dans le fonctionnement des trains d'atterrissage. La cause en est
attribuée à l'encrassement des trains par le sable
à l'altitude de survol du Sahara et un remède est
rapidement trouvé.
Haus avait prévu de prolonger son voyage de
quelques jours dans la région, sa femme l'ayant
accompagné à Marseille, mais l'invasion de la
Belgique, le 10 mai 1940, précipite leur retour.
En remontant vers la Belgique, Haus laisse sa
femme à Paris où elle avait de la famille et rentre
à Bruxelles. Il n'y reste pas longtemps, ordre
étant donné au personnel de l'administration
d'évacuer vers Ostende, ce que Haus fait en
voiture. Peu après l'arrivée du personnel, une

nouvelle évacuation est décidée pour le
personnel technique et de maîtrise, cette fois
vers Marseille ! En dépit des circonstances,
Haus n'a pas de grosses difficultés à rallier
Marseille via Paris pour y reprendre sa femme.
Ils se retrouvent ainsi tous deux à leur point de
départ du 10 mai après bien des péripéties.
Après la capitulation belge et l'armistice
demandée par la France, le personnel de l'administration regagne Bruxelles. Le laboratoire de
Rhode-Saint-Genèse
est occupé par les
Allemands et en l'absence de toute activité aéronautique civile, l'administration se met en
veilleuse. Une partie du personnel est placé dans
d'autres administrations. Les ingénieurs restés
sur place s'occupent à des travaux théoriques.
Haus poursuit ses études sur la stabilité et la
maniabilité des avions. Il résout en première
approximation les équations du mouvement et
en tire les trajectoires correspondantes ce qui
nécessite de très longs calculs, mais il a du
personnel technique à sa disposition. Haus
constatera après la guerre, lorsque les études
américaines seront disponibles, que ses travaux
étaient en parfaite correspondance avec ceux
effectués par la NACA (National Advisory
Committee for Aeronautics) des Etats-Unis
pendant la guerre. Il consacre aussi une partie de
son temps à maintenir la compétence technique
du personnel navigant de la Sabena et prépare à
son intention une série de séminaires et de cours
sur l'aérodynamique et la stabilité.
Les choses vont radicalement changer dès la
fin de la guerre pour l'aéronautique civile belge.
Les progrès de l'aviation réalisés au cours du
conflit vont avoir des répercussions considérables sur le transport aérien civil. Haus est
envoyé en mission d'information en Grande-
Bretagne au début de 1946 pour le Fonds
national de la Recherche scientifique (FNRS) et
en revient avec un rapport très détaillé sur l'état
de la recherche et du développement aéronautiques dans ce pays. Cette visite très fructueuse
par les nombreux renseignements recueillis fut
facilitée par la rencontre préalable de Sir Roy
Fedden, ancien directeur technique de la
compagnie Bristol Aeroplane Company. Il avait
dirigé pendant la guerre la mission technique
anglaise aux Etats-Unis et après la guerre, la
mission envoyée en Allemagne pour évaluer les
réalisations de la technique allemande. Sir Roy
Fedden avait par conséquent une expérience
incomparable et une grande connaissance de la
scène aéronautique du moment. Haus retient de
son voyage l'annonce d'une dure concurrence
entre les Etats-Unis et les pays européens en
matière d'aviation.
Il retourne en Grande-Bretagne l'année
suivante pour assister à la première conférence
aéronautique anglo-américaine organisée à
Londres par la Royal Aeronautical Society dont
il était membre et dont il sera élu Fellow en
1965. La conférence qui impliquait aussi l'organisation
sœur américaine, l'Institute of
Aeronautical Science, était la première manifestation aéronautique internationale depuis la fin
de la guerre. Elle a été le point de départ
d'échanges internationaux qui iront en s'accélérant au cours des années suivantes.
L'administration de l'Aéronautique se restructure pour être en mesure de jouer pleinement son
rôle dans un environnement considérablement
modifié par la guerre. Le laboratoire de Rhode-
Saint-Genèse sera modernisé par l'acquisition
de deux nouvelles souffleries, l'une subsonique,
plus grande et plus performante que l'ancienne
soufflerie Eiffel des débuts de l'administration
et l'autre destinée à l'étude d'écoulements en
régime supersonique. La mise au point de ces
nouvelles installations et leur utilisation pour la
recherche nécessitera un cadre scientifique et
technique spécifique au-delà du personnel de
l'administration. Pour y pourvoir, le Centre
national d'Etudes et de Recherches aéronautiques sera créé en 1950 à l'initiative du FNRS
après consultation des milieux universitaires et
industriels. Haus, représentant le ministère de
l'Instruction publique au sein de ce nouvel
organisme, en deviendra le vice-président et
assurera la présidence de sa commission scientifique après le décès d'Emile Allard.
Peu de temps après la fin de la guerre, Haus
dont les travaux étaient bien connus et appréciés
en France est invité à prendre part à Paris aux
réunions techniques du Centre d'Etude de la
Dynamique du Vol créé par les autorités
françaises.
En 1948, Haus se voit décerner le prix de la
Compagnie du Chemin de Fer du Nord pour une
étude très complète sur le transport aérien dont
il couvre tous les aspects et qu'il situe vis-à-vis
des transports terrestre et maritime en fonction
de leurs caractéristiques techniques. Il montre
quelle influence certains progrès techniques

pourront avoir sur son développement et émet
des prévisions sur son évolution. Cette étude
sera davantage développée et paraîtra en 1950
dans les Annales de l'Association des Ingénieurs
sortis des Ecoles spéciales de Gand.
Au cours de la même année, il reçoit le prix de
la Société royale belge des Ingénieurs et
Industriels pour une étude théorique du pilotage
automatique des avions. C'est un domaine
auquel il s'intéresse toujours ainsi d'ailleurs
qu'aux mouvements hélicoïdaux de l'avion. Il
avait déjà abordé ce sujet dans les derniers
chapitres de son manuel de 1930 qui traitaient
de l'étude théorique de la vrille. Son accession à
l'éméritat en 1966 lui permet d'y consacrer plus
de temps. Il envisage, en accord avec une
maison d'édition parisienne, la préparation d'un
ouvrage entièrement consacré à ces phénomènes. Il fait
appel à une équipe
de
collaborateurs pour l'épauler dans la mise en
forme du manuscrit, la résolution de systèmes
d'équations et la recherche de coefficients
aérodynamiques réalistes. Le temps presse
cependant pour l'éditeur et Haus prendra la
décision de laisser à la postérité une œuvre
inachevée. En 1952, Haus assume une partie de
la charge de cours d'Emile Allard à l'Université
de Liège où il est nommé professeur extraordinaire.
Peu après la création de l'OTAN, Théodore
von Karman, qui était alors directeur du
Laboratoire d'Aéronautique Guggenheim de
l'Institut de Technologie de Californie (Caltech)
et président du Scientific Advisory Board de la
force aérienne américaine, vit dans ce nouvel
organisme de défense liant un petit groupe de
pays, un cadre propice pour développer une
coopération scientifique internationale. L'idée
fut transmise aux autorités américaines et
partagée par elles. La proposition visant à créer
un Groupe consultatif pour la Recherche et le
Développement aéronautiques (en anglais,
AGARD) fut alors transmise aux autres pays de
l'Alliance et elle fut unanimement approuvée.
La première réunion du groupe se tint à Paris en
1952 et Haus y fut envoyé avec deux autres
personnalités belges pour y représenter la
Belgique. Il restera délégué national auprès du
groupe jusqu'en 1984 lorsqu'il sera élu Doyen
d'Honneur de l'AGARD par l'assemblée des
délégués nationaux, titre qui fut créé pour lui et
qui n'eut plus de titulaire après lui.
Plusieurs groupes d'experts furent constitués
au sein de l'AGARD et Haus participera aux
travaux de deux d'entre eux, celui de la
mécanique du vol et celui du guidage et
pilotage. En 1972, le groupe d'experts de la
mécanique du vol présente à Haus en reconnaissance de vingt années de service au sein du
groupe, un collage original de pièces d'horlogerie représentant le biplan Bristol Fighter,
chasseur de la Première Guerre mondiale qui
devait lui rappeler le début de sa carrière
lorsqu'il avait effectué des mesures en vol sur ce
type d'appareil. L'année suivante, Haus se voit
décerner par l'AGARD la médaille von Karman
pour sa contribution marquante dans le domaine
de l'aéronautique et de la mécanique du vol en
qualité d'enseignant, de chercheur et de
conseiller et pour sa participation active aux
travaux de l'AGARD.
Par son implication au sein de l'AGARD, von
Karman ne pouvait perdre de vue l'idée qu'il
avait développée dès 1947 dans une étude sollicitée par l'ONU et portant sur la manière dont
les scientifiques
pourraient contribuer au
maintien de la paix. Dans cette étude, von
Karman avait recommandé l'établissement de
centres internationaux d'excellence pour la
recherche et entre autres, celui d'un centre international de mécanique des fluides. Sa parfaite
connaissance du réseau scientifique de l'OTAN
depuis la création de l'AGARD lui fournira l'occasion de concrétiser son idée. Le Laboratoire
de Rhode-Saint-Genèse retient son attention
comme site possible du centre de mécanique des
fluides qu'il avait en tête. Les discussions s'engagent avec les autorités belges et aboutissent
rapidement à sa mise à disposition. Bien
secondé dans cette entreprise par Rolland
Willaume, directeur des plans et programmes de
l'AGARD, von Karman confie à Haus, en 1955,
la présidence du groupe international d'experts
constitué de professeurs
d'universités
de
Grande-Bretagne, de France et des Pays-Bas
pour étudier les questions techniques liées à
l'installation et aux fonctions du Centre. Ce
dernier, consacré à la formation post-universitaire et à la recherche, voit le jour en octobre
1956 sous la dénomination de Centre de
Formation en Aérodynamique expérimentale
(CFAB), qui deviendra après la disparition de
von Karman en 1963, l'Institut von Karman de
Dynamique des Fluides (IVK). Haus joue un

rôle de premier plan au sein de cette nouvelle
structure. Il est membre fondateur du conseil
d'administration présidé par von Karman et en
devient le vice-président en 1973. Il sera chargé
d'en assumer la direction par intérim à deux
reprises pour assurer la permanence de la
gestion du Centre. Haus était particulièrement
heureux qu'une solution viable ait enfin pu être
trouvée pour le laboratoire qu'il avait connu
depuis le début et qui acquerra dans son nouveau
cadre une renommée internationale enviable.
En 1984, il est élu en France membre
d'honneur de l'Académie nationale de l'Air et
de l'Espace de Toulouse où il retrouve beaucoup
d'amis et collègues français et participe activement à ses réunions et colloques.
Homme d'une grande culture, Haus aimait les
voyages qu'il était d'ailleurs amené à effectuer
fréquemment pour des raisons professionnelles
et auxquels participait souvent sa femme Marie-
Antoinette, organisatrice éclairée des choses à
voir dans chaque lieu visité. Ils étaient des
fidèles du Festival de Bayreuth. Des nombreux
pays visités, c'était la France qui était le plus
près de son cœur. Il y avait de la famille et y
comptait de nombreux amis. Des distinctions
honorifiques qui lui furent décernées, deux lui
étaient particulièrement chères : la médaille von
Karman et la Croix d'officier de la Légion
d'Honneur qui lui fut remise par l'Ambassadeur
de France à Bruxelles en 1979.
Son infatigable curiosité sur tout ce qui
touchait à l'aviation, l'influence qu'il a exercée
sur la vie aéronautique belge et son action au
plan international sont autant de facteurs qui
caractérisent une carrière exceptionnelle tant par
sa durée que par sa qualité. Bien qu'il ait
abandonné, au cours des dernières années,
certaines des fonctions
importantes
qu'il
exerçait encore, Haus n'en avait pas pour autant
perdu son intérêt pour les domaines auxquels
elles se rapportaient. Il est en tout cas resté
fidèle jusqu'à la fin à une institution dont il avait
été l'un des fondateurs et qu'il affectionnait tout
particulièrement : l'Institut von Karman de
Dynamique des Fluides.
Les informations généalogiques concernant la famille
de Frédéric Haus nous ont été communiquées par son
neveu, Xavier Coppieters de Gibson, et sont extraites
de la Notice Biographique sur la Famille Haus par le
Baron Haus (cousin germain de Frédéric ), parue dans
la collection Les Tablettes des Flandres, Bruges,
1955. Une grande partie des informations biographiques proviennent de nos notes personnelles
transcrites à partir d'entretiens enregistrés avec
Frédéric Haus en 1984 et 1985. Des informations sur
ses travaux après son accession à l'éméritat nous ont
été fournies par le professeur André Benoit.
Annuaire du corps enseignant et du personnel scientifique, Université de Liège, Liège, 1967, p. 334-335.
— Liber Memorialis 1913-1960, Rijksuniversiteit te
Gent, Deel IV, Gent, 1960, p. 428-429.

— Paul Colin
