HEGENSCHEIDT, Alfred, Frédéric, géographe, né à Molenbeek-Saint-Jean (Bruxelles) le 6 avril 1866, décédé à Menton (Alpes-Maritimes, France) le 9 février 1964. Alfred Hegenscheidt appartient à cette catégorie d'hommes qui ont eu, dans leur vie active, des passions différentes et successives. Il eut d'abord la passion de la poésie et du théâtre. Il eut ensuite celle de la géographie. Il a conservé, toute sa vie, celle de la musique. Alfred Hegenscheidt est né à Molenbeek- Saint-Jean, dans une famille d'origine allemande. Son père Louis, artisan mécanicien, était venu de Westphalie à Bruxelles, avec son frère Frédéric, au milieu des années 1850, pour y chercher du travail. Quoique protestant, il y épouse Marie-Louise Tasch, catholique, venue elle-même de la Sarre. Celle-ci était gouvernante dans une famille anglaise. Après quelque temps, les deux frères eurent leur propre atelier à Molenbeek-Saint-Jean. Les enfants furent élevés dans la rigueur protestante. On parlait westphalien en famille, le patois molenbeekois dans la rue, le néerlandais dans la petite école privée tenue par un pasteur hollandais qu'Alfred fréquenta. Il suivit ensuite, en français, les cours de l'Athénée royal de Bruxelles. Mais il dut les interrompre quand l'entreprise familiale fut ruinée. Il entra alors comme boursier à l'école normale de la ville de Bruxelles (actuelle Ecole normale Charles Buis) dont il sortit instituteur, à la tête de sa promotion, en 1885. Il avait fréquenté aussi l'école de musique de Saint- Josse-ten-Noode où il apprit le violon. C'est pendant ses études secondaires qu'Alfred Hegenscheidt abandonna la foi protestante, devint libre penseur et le resta toute sa vie.

Jeune instituteur, il enseigne en 1886, à Lot, dans une école privée d'une société allemande puis à partir de 1887, dans des écoles de la ville de Bruxelles. En 1893, il fonctionne comme régent dans une école moyenne de la ville. Pendant ces années, il développe ses connaissances en philosophie, littérature et musique et s'inscrit comme élève libre à la Faculté des Sciences de l'Université libre de Bruxelles (ULB), dont il sort, en 1894, docteur en sciences naturelles avec un mémoire sur le système nerveux du ver Tubifex des ruisseaux. Mais il a aussi, depuis sa sortie de l'école normale, participé activement aux réunions de la société littéraire flamande de Bruxelles, De Distel. D'abord, aux activités musicales organisées par le mari de sa cousine germaine, le compositeur Franz Riihlmann. Puis, en 1892, à l'instigation de Prosper Van Langendonck, secrétaire de De Distel, il y lit ses premières poésies. Bientôt, avec un groupe comportant notamment Herman Teirlinck et August Vermeylen, il quitte De Distel pour fonder un mouvement d'avantgarde, plus cosmopolite, qui s'exprime dans le périodique Van Nu en Straks. Hegenscheidt y publie plusieurs poèmes et essais (poèmes en vers et en proses en 1894, poèmes en 1896 et 1897, une étude sur l'opéra Fervaal de Vincent d'Indy en 1897, des poèmes et des articles en 1900 et 1901), mais doit combiner son travail d'homme de lettres avec celui d'instituteur et d'étudiant à la Faculté des Sciences. Il semble avoir, à ce moment, pris part aussi avec enthousiasme au mouvement de l'Université Nouvelle et de l'Institut des Hautes Etudes de Belgique, dissidences de l'Université libre de Bruxelles en 1894 qui préconisaient un renouveau de l'enseignement universitaire tant sur le plan de la pédagogie que sur celui des matières enseignées. Il a dû certainement y rencontrer le géographe français Elisée Reclus, dont la venue à Bruxelles, avait été à l'origine de ces dissidences. Il faut peut-être y voir l'orientation ultérieure de sa carrière vers la géographie. Surmené et victime d'un début de tuberculose, il doit interrompre ses activités pour une cure en montagne, à Davos, en Suisse. Dès son arrivée, il collabore au journal local en lui fournissant, en allemand, des chroniques musicales et commence la rédaction de son drame Starkadd, qu'il continue lors d'un séjour, avec des amis, dans une ferme de Verrewinkel et qu'il termine, en 1897, à Arosa, pendant les vacances d'été. Publié en décembre de la même année dans Van Nu en Straks (p. 220-323, puis sous forme de livre quelques années plus tard), ce drame en cinq actes, en vers libres, d'allure shakespearienne, avec aussi un accent très wagnérien, qui, comme Hamlet, se déroule à la Cour du Danemark, est considéré par certains comme une expression fidèle des idées de Van Nu en Straks. Certains aussi ont même vu dans le barde viking Starkadd, un héros du mouvement flamand! Il n'obtient pas cependant le prix triennal de l'Etat belge pour la littérature dramatique flamande et ne suscite pas l'enthousiasme aux Pays-Bas. Π est néanmoins joué dès 1899 au Théâtre royal Flamand de Bruxelles, ensuite à Gand et dans plusieurs autres villes flamandes et sera représenté encore à Anvers en 1940 et en 1949. C'est à la fin de sa vie seulement que Hegenscheidt verra consacrer officiellement son œuvre littéraire par l'attribution en 1954, du prix de littérature néerlandaise de la commune d'Uccie (où était sa maison) et par celle d'un diplôme d'honneur de la Sabam en 1962. La Sabam donnera son nom à son prix de littérature théâtrale, en 1963. Hegenscheidt a d'autres drames en chantier qu'il ne terminera jamais. Il continue à fournir quelques articles de critique musicale et littéraire dans les périodiques qui ont succédé à Van Nu en Straks, comme Vlaanderen, De Vlagge et De Boomgaard. Mais bientôt sa production artistique s'arrête. Starkadd en aura été le point d'orgue. En 1903 en effet, Hegenscheidt qui, en raison de sa position philosophique, n'avait pu obtenir de poste dans l'enseignement secondaire de l'Etat, est enfin.nommé professeur à l'Ecole normale de filles de la ville de Bruxelles, où il est chargé des cours de géographie, de géologie et de cosmographie. Depuis 1901, il était membre de la Société royale belge de Géographie. Pierre Gourou a bien montré le problème intellectuel que pose la carrière d'Alfred Hegenscheidt: «voici un auteur qui s'est fait une place importante dans la littérature néerlandaise [ ] et qui, à dater de 1903, semble n'avoir plus rien publié qui ait une orientation littéraire...[ ]. Il semble qu'A. Hegenscheidt [ ] ait reporté sur la géographie toute sa sollicitude intellectuelle. La géographie l'a captivé au point de lui faire abandonner son orientation

antérieure». Mais, ajoute Gourou, «le géographe n'a pas oublié le poète. La personnalité du géographe Hegenscheidt est faite de la fusion intime de deux courants : d'une part, le naturaliste, qui, formé aux disciplines des sciences d'observation, fait preuve de la plus grande fidélité au réel et des plus grandes exigences de méthode; d'autre part, le poète, qui tient que la géographie, pour être explication, doit aussi être sympathie avec les choses et les hommes...[ ] La géographie était aussi pour lui une voie conduisant à une meilleure connaissance du genre humain ; cette meilleure connaissance lui paraissait indispensable au redressement des inégalités et à la guérison des misères ». Faisant notamment allusion à son essai le plus réputé, véritable manifeste publié dans Van Nu en Straks (1894, p. 12-19), Rythmus, où Hegenscheidt montre que, de la cellule jusqu'à l'organisme le plus complexe, la vie est faite de mouvement et de rythme, Georges Smets, ancien recteur de l'ULB, qui a été de ses amis, a dit aussi fort justement : « La pratique de la géographie est action et [ ] elle est aussi contemplation des formes et des rythmes ; [ ] il faut jouir d'abord de cet objet unique qu'est un paysage pour prendre plaisir à l'analyser et à l'expliquer; [ ] il y a là autant à faire pour l'artiste que pour le savant.[ ] Et voilà pourquoi tous ces dons, l'intelligence du savant, la sensibilité de l'artiste, la probité de l'honnête homme ont contribué en une collaboration harmonieuse à faire du professeur Hegenscheidt le géographe qu'il est». Hegenscheidt, géographe, a été surtout un professeur. Sa réputation lui valut d'être chargé, en 1913, des exercices de géographie humaine, à la Faculté de Philosophie et Lettres de l'Université libre de Bruxelles, pour succéder à Hermann Pergameni. Nommé professeur ordinaire en 1919, il créera en 1930, l'Institut de Géographie à la Faculté des Sciences. En 1919, il épouse Madeleine Heyman, docteur en philologie germanique, qui avait été son élève à l'école normale et qui l'accompagnera jusqu'à la fin de sa vie, l'aidant dans ses tâches et le soignant ensuite avec dévouement. Le couple n'eut pas d'enfant. Rappelons que pendant la Première Guerre mondiale, ce Belge de fraîche date (il a opté pour la nationalité belge en 1888), grand défenseur de la langue flamande, a eu, en dépit des calomnies dont il fut victime en raison de ses origines allemandes, une conduite exemplaire et a, par exemple, participé à la diffusion d'un pamphlet dans lequel il était demandé à tous ses amis, de refuser les avantages que l'occupant allemand voudrait leur offrir et qui seraient en opposition à la loi belge et où il était rappelé aussi que certains journaux qui, sous le prétexte de la défense de la langue flamande, défendaient des intérêts autres que ceux de la Belgique, ne représentaient pas le mouvement flamand. Il va de soi qu'Alfred Hegenscheidt devait œuvrer pour la reconnaissance de la langue flamande dans l'enseignement, particulièrement dans l'enseignement universitaire. Il a fait partie de la commission constituée pour la flamandisation de l'Université de Gand et a été membre du Vlaamse Club de Bruxelles fondé par August Vermeylen. C'était un grand ami de Kamiel Huysmans. L'œuvre géographique publiée de Hegenscheidt est mince : deux ou trois articles originaux sur le site et les limites de l'agglomération bruxelloise, sur la prévision d'une capture possible d'une rivière luxembourgeoise, un article de géographie politique sur la Question d'Orient et de nombreux comptes rendus d'excursions. Il faut y ajouter des articles où il insiste sur le rôle de la géographie dans l'enseignement des facultés, et sur la place qu'elle doit avoir dans l'enseignement secondaire, où elle devrait toujours être enseignée par des géographes diplômés. C'est par la parole et l'action surtout que son importance a été grande. Il semble d'abord qu'il ait eu un très grand impact sur ses étudiants. Il consacrait beaucoup de temps aux excursions qui permettent le contact direct avec les paysages (d'où le grand nombre de comptes rendus dont il a été fait mention plus haut). D'où aussi l'importance qu'il accordait aux voyages qu'il a entrepris pour avoir une connaissance plus concrète des faits qu'il exposait dans ses cours. Il a beaucoup œuvré pour la reconnaissance de la géographie dans l'université belge et, avec son ami Paul Michotte, de l'Université de Louvain, peu après la promulgation de la loi qui instituait la licence en sciences géographiques, il a fondé en 1930, la Société belge d'Etudes géographiques, société bilingue qui, dans son esprit, devait rassembler tous les géographes scientifiques de Belgique et dont il fut le premier président.

La retraite venue, il entreprit, avec sa femme, un tour du Monde. Son dévouement à l'Université se manifesta une nouvelle fois en 1939 quand il accepta d'assumer la suppléance de son successeur, Pierre Gourou, mobilisé en France et qui ne put rentrer en Belgique qu'en 1945. Il prit ensuite l'habitude de fuir les hivers belges en passant la mauvaise saison à la Côte d'Azur. C'est là qu'il mourut, à Menton, peu avant d'atteindre ses nonante-huit ans. Archives de l'Université libre de Bruxelles. J. de Sturler, In Memoriam Alfred Hegenscheidt, dans Cercle d'Histoire de l'ULB, 1964-1965, p. 52-53. — P. Gourou, A. Hegenscheidt (1866-1964), dans Bulletin de la Société belge d'Etudes géographiques, 1964, p. 25-29, portrait photographique. — J. Kuypers, Persoonlijke herinneringen aan Α. Hegenscheidt, dans Nieuw Vlaams Tijdschrift, 1964, p. 195-200. — A. Puttemans, Manifestation Alfred Hegenscheidt (26 mai 1936), dans Revue de l'Université de Bruxelles, 1935-1936, p. 427-431. — H. Teirlinck, Bij het negentigste jaarfeest van Α. Hegenscheidt, dans Nieuw Vlaams Tijdschrift, 1956, p. 429-431. — J. van Hoek, Α. Hegenscheidt, Monographieën over Vlaamse Letterkunde. Ministerie van Nationale Opvoeding en Cultuur, 1966, n°38, un portrait dessiné par Lode Seghers en couverture. — R. Vervliet, Hegenscheidt, Alfred Frédéric, dans Nationaal Biographisch Woordenboek, t. 6, 1974, col. 440-453. Henri Nicolai'
