HELLYN, Paul, Alphonse, Valére, fondateur et
directeur du Musée de la parole, né à Mons le 25
février 1923, décédé à Meise le 30 septembre
1978.
Il est le fils de Gustave-Constant et de Marthe-
Valérie-Louise Mainil. Dès sa jeunesse Paul
Hellyn fait preuve d'indépendance
et de
courage. Alors qu'il entame à l'Université libre
de Bruxelles ses études de droit, il prend à dixhuit ans le chemin de la prison de Saint-Gilles
pour faits de résistance. Il y passera quatre mois
comme prisonnier politique. Très jeune, il écrit
des poèmes, collabore à des revues, y donne des
nouvelles et des articles de critique. Il devient
correspondant en Belgique des
Nouvelles
littéraires de Paris. Animant rue de la Paille une
maison de jeunes, il se découvre le goût et,
bientôt la passion de l'enregistrement littéraire.
Un dimanche du mois de décembre 1951,
accompagné par Carlo Bronne, Jean Tordeur et
Serge Young, il recueille une interview bouleversante de Charles Plisnier. A partir de cet
instant, ce pionnier d'une technique qui était
alors très neuve - et dont il va apprendre seul
tous les secrets - vouera toutes ses forces à
réaliser le double objectif qu'il s'est donné :
enregistrer la voix des écrivains, belges ou non,
et les faire entendre à tous ceux qui en feront la
demande. Cette œuvre de patience, de dévouement, de modestie au service des Lettres, Paul
Hellyn l'entreprend alors que rien de semblable
n'existe en Belgique sur le plan officiel. Il est un
précurseur dans toute la force du terme.
Dès 1952, l'idée fait son chemin. Le Journal
des poètes le charge de réaliser
l'Anthologie
sonore des Rencontres poétiques internationales
de Knokke qui deviendront par la suite les
Biennales de la Poésie. Deux ans plus tard, une
subvention modeste, de l'Académie royale de
langue et de littérature françaises, permet à Paul
Hellyn de faire à Paris un séjour, d'où il rapportera cinquante enregistrements
d'écrivains
célèbres : Mauriac, Salacrou, Schlumberger.
L'année 1958, le voit réaliser ses premiers
montages audiovisuels car il s'est mis à
pratiquer avec un art subtil la photographie. En
1958, dans le cadre de la première exposition
universelle d'après-guerre il présente et anime
au Heysel un Salon des Lettres belges. Il y
révèle un superbe montage sur Ghelderode, dont
il est devenu l'ami. En 1959, une subvention du
ministère des Colonies favorise un voyage de six
mois qu'il fait au Congo, y présentant, à la veille
des drames de l'indépendance, ses montages,
notamment celui intitulé Le Dieu Congo.
Il entre ensuite aux Archives générales du
Royaume où il anime le service audiovisuel tout
en donnant ses spectacles Voix et Images à
l'Education populaire et en poursuivant ses
enregistrements en vue de la création d'un
«Musée de la Parole». Ce beau rêve deviendra
réalité à la Bibliothèque royale, grâce à l'esprit
d'ouverture et de novation du bibliothécaire en
chef à l'époque, Herman Liebaers.
Dès lors, disposant de moyens accrus, établi
sur de bonnes assises, secondé par Nicole
Quintart, une épouse remarquable, photographe,
qui lui permet de multiplier les prises d'images
et les montages audiovisuels, c'est par centaines
que les voix enregistrées vont se ranger côte à

côte, dans toutes
les langues, celle
de
Montherlant au même étage que celle de Lénine,
celle de Mauriac non loin de la voix d'un marin
du Nautilus.
Poète, Paul Hellyn a publié une mince
plaquette intitulée Poèmes de la mort ardente
dans lesquels Jeanine Moulin a souligné ces
strophes inquiètes, le désir qui les traverse, qui
illumine, ronge ou s'efface sans qu'on puisse
s'expliquer de telles oscillations.
Bibliographie des écrivains français de Belgique.
1881-1960, t. 3 (H-L), s. dir. R. Brucher, Bruxelles,
1968, p. 70. — R. Frickx et R. Trousson, Lettres
françaises de Belgique. Dictionnaire des oeuvres, II.
La poésie, Paris-Gembloux, 1988, p. 407-408. —
B.V., Aux Midis de la Poésie. Paul Hellyn et le Musée
de la Parole, dans La Libre Belgique, 4 mars 1980. —
M. Vermeulen, Créateur du Musée de la Parole, Paul
Hellyn n'est plus..., dans Le Soir, 5 octobre 1978.

— Jean Tordeur
