HENNIQUIAU, Edouard, Raymond, officier, né à Saint-Ghislain le 24 décembre 1911, décédé à Etterbeek (Bruxelles) le 23 octobre 1995. Il est le fils d'Adelson-Edouard et de Flore- Marie-Ernestine Petit. Après cinq années d'humanités gréco-latines à l'Athénée de Mons, et trois années de latin-mathématiques à l'Ecole des Cadets, il est admis à l'Ecole Militaire le 30 octobre 1931, (77e Infanterie et Cavalerie). Classé en ordre utile pour choisir la Cavalerie, il est nommé sous-lieutenant le 26 décembre 1933 et désigné pour le Ier Chasseurs à cheval. Il y est noté comme un instructeur modèle. Lorsque s'annonce le remplacement du cheval par le moteur, le lieutenant Henniquiau (nommé le 26 décembre 1936) demande à servir au Congo. Détaché au service de la Colonie le 20 septembre 1937, nommé lieutenant de la Force publique (FP) le 25 mai 1938, il arrive à Banane le 21 juin 1938. Il est désigné pour le IVe Bataillon à Coquilhatville, puis pour l'Ecole de Candidats gradés à Thysville (27 janvier 1939), enfin pour la 2e Compagnie cycliste à Popokabaka (26 décembre 1939) qui, à la mobilisation, gagne la côte atlantique. Le 30 septembre 1940, il prend le commandement de la compagnie de Mitrailleuses du IXe Bataillon à Banningville, puis le 12 mars 1941, de la 4e Compagnie cycliste à Borna. Le 1er décembre 1942, le capitaine FP Henniquiau (commissionné le 15 janvier 1942) bénéficie d'un congé fin de terme de deux mois au Kivu. Le 23 février 1943, il est désigné pour le XVe Bataillon à Moanda, mais dès le 24 avril 1943, il rejoint l'état-major de la Défense du Bas-Fleuve et y remplit les fonctions d'adjudant-major pendant plus de deux ans. Le 10 août 1945, le commandant Henniquiau (commissionné à ce grade le 20 mars 1945) est désigné par son commandant de Groupement pour le IIe Bataillon à Coquilhatville mais, à son passage à Léopoldville, le commandant en chef le prend à son état-major, au service de l'Intendance, fonction qu'il occupera jusqu'à la fin de son terme, le 8 février 1946. Il rejoint la Belgique après une absence de plus de sept ans. Le 13 août 1946, il repart en Afrique et est désigné pour la Compagnie en Service territorial (ST) de Matadi, dont il sera le commandant jusqu'au 15 janvier 1950. Il réintègre alors l'Armée métropolitaine (AM) pour y subir les épreuves réglementaires pour l'accession au grade de major. Il avait été entre-temps nommé capitaine-commandant à la FP (1er janvier 1945) et, à ΓΑΜ, capitaine (26 décembre 1944) puis capitaine-commandant (26 décembre 1948). Il repart en Afrique le 27 février 1951. Durant son service de plus de dix ans dans le Bas- Congo, Henniquiau a acquis une connaissance remarquée des milieux congolais, du Ungala et du kikongo. On lui attribue le mérite d'avoir, dans la période troublée que connut le Bas- Congo en novembre 1945, évité les grèves à Matadi. Ce n'est dès lors pas fortuit si Henniquiau est désigné pour commander l'Ecole centrale en plein développement à Luluabourg. Π la commandera durant plus de neuf ans, comme capitaine-commandant, major (25 février 1952), lieutenant-colonel (17 novembre 1956), colonel (12 octobre 1959). Parallèlement, à Γ AM, il a été nommé major (26 mars 1952), lieutenant-colonel (26 mars 1956) et y a fait, du 16 mai au 15 juillet 1957, un stage au 16e Groupement blindé, en vue de sa nomination de colonel. Sous sa direction, l'Ecole centrale devient la vitrine de la FP et un passage obligé pour toute visite de personnalité au Congo. Il dirige avec brio la formation de tous les gradés de la FP, qu'il connaîtra personnellement pour la plupart.

Sachant recevoir, Henniquiau est connu de tous et noue des relations dans tous les milieux, notamment le politique. Dépendant du commandant en chef pour l'instruction, mais du commandant du Ier Groupement pour tout le reste (administration, logistique et maintien de l'ordre), il occupe une situation particulière, jouissant de fait d'une certaine autonomie. Son indépendance d'esprit est connue de tous. Dès juillet 1959, il apparaît tout indiqué pour devenir le futur commandant en chef. Tout cela ne va pas sans faire de l'ombre à ses chefs directs. Henniquiau est connu pour être proche des Congolais; il était notamment président d'honneur de l'association Lulua-Frères, fonction dont il sera prié de démissionner en août 1959. Il ne se fait cependant aucune illusion. En décembre 1959, en présence du général Janssens, il déclare : « Il y a deux sortes de Congolais : ceux qui nous supportent et ceux qui nous détestent», ce qui lui vaut une admonestation et l'interdiction «de prononcer encore cette phrase devant des militaires». A partir du 11 octobre 1959, le maintien de l'ordre prend le pas sur la direction de l'Ecole, en raison du conflit Lulua-Baluba qui prend une forme violente. L'Ecole doit fournir des unités d'intervention et passe de ce fait sous les ordres du colonel Matterne, commandant du Ier Groupement, envoyé au Kasai comme commandant des troupes, puis comme commissaire extraordinaire dans le cadre de l'état d'exception. Des différences de conception opposeront Matterne à Henniquiau. La désignation de Matterne est considérée comme un désaveu des autorités du Kasai et donc d'Henniquiau. D'autre part, le général Janssens a, dès mars 1958, fait part de son intention de lui confier le commandement de la 4e Brigade ou d'un Groupement lorsqu'il serait en ordre utile pour accéder au grade supérieur. C'est chose faite le 19 mai 1960. Désigné alors pour commander le 3e Groupement, Henniquiau quitte Luluabourg pour Stanleyville. Cette mutation fut considérée comme une mesure visant à le priver de son commandement de l'Ecole. Durant les quarante jours précédant l'indépendance, Henniquiau va s'employer à contenir la violence résultant de la manière dont Lumumba et son MNC ont mené la campagne électorale dans la Province orientale et au Maniema, district soumis à l'état d'exception. Il préside avec les nouvelles autorités congolaises aux fêtes de l'indépendance. Dès l'annonce, le 6 juillet, de troubles à Léopoldville et dans le Bas- Congo, il se rend à la radio et, présenté par Louis Lumumba, frère du Premier ministre, y déclare en substance : « Désordres à Léopoldville. Situation pas connue. En attendant je commande et demande discipline». Le lendemain 7 juillet, il est appelé au téléphone par le Premier ministre qui lui demande de venir immédiatement à Léopoldville pour y être son chef de cabinet. Arrivé à Léopoldville vers 17h, il est emmené chez le président Kasa Vubu qui lui propose la fonction de commandant en chef. L'entrevue s'achève sans conclusion lorsque Henniquiau fait part de l'intention du Premier ministre. Henniquiau est ensuite reçu par Lumumba qui dit souhaiter une direction des forces armées calquée sur le modèle belge, sans commandant en chef, et demande des propositions pour le lendemain. Henniquiau prend alors contact avec les deux officiers supérieurs encore présents, Marlière et Temmerman. Les trois officiers concluent qu'il faut rester, mais ne pas accepter sans conditions une fonction de commandant en chef ou de chef de cabinet. Les troubles de la nuit du 7 au 8 (« nuit des Russes »), résultant de la révélation des viols de Madimba et Inkisi, et l'africanisation des cadres, totale et immédiate, décidée le 8 par le gouvernement congolais sous la pression des soldats et sans consultation du cadre belge, créent une situation radicalement nouvelle. Le cadre belge se retrouve du jour au lendemain sans autorité légale, sans statut et sans directives. Considérant que le devoir est de rester, Henniquiau s'emploie à organiser tant bien que mal cette africanisation improvisée et, devant l'extension des troubles à l'intérieur, à éviter que le sang ne continue à couler. L'envoi vers l'intérieur de délégations chargées d'expliquer l'africanisation et de prêcher le calme est décidé le 9 : Mobutu, promu colonel chef d'étatmajor, partira vers l'Equateur, Kokolo vers le Kasai et le Katanga, Kasongo et Henniquiau vers Stanleyville. Le 10 au matin, avant de s'envoler, Mobutu emmène Henniquiau à la Radio où il adresse, en lingala aux militaires congolais, un appel au calme et leur demandant de remettre leurs armes au magasin. Henniquiau improvise un appel semblable à l'adresse du cadre belge, leur demandant notamment de

remettre ostensiblement leur arme personnelle à un gradé. Henniquiau retrouve Stanleyville relativement calme. Il y visite toutes les unités, dont les cadres ont été africanisés durant son absence. Revenu à Léopoldville le 13 juillet, il ne peut que constater les troubles résultant de l'opération métropolitaine sur Matadi. Il intervient à plusieurs reprises, notamment pour éviter que le transfert à Léopoldville des deux militaires congolais tués à Matadi ne provoque de nouveaux troubles. En accord avec l'ambassadeur van den Bosch, il tente d'organiser une «assistance technique». Mais le détournement de l'avion de Kasa Vubu et Lumumba par son équipage belge, entraîne la rupture de relations entre autorités belges et congolaises. Apprenant que Lumumba est parti le 16 vers Stanleyville, Henniquiau obtient du général Alexander de s'y rendre également le 17. Il y reprend contact avec un Lumumba aimable, qui lui demande de retourner à Léopoldville le 18. Mais ce jour-là, l'annonce d'opérations métropolitaines à Kindu et Bunia rompt irrémédiablement le contact. Henniquiau est arrêté le 19, mis au cachot puis incarcéré à la prison centrale. A l'intervention d'un colonel anglais, il est libéré le 20 et ramené à Léopoldville. Il s'envole le 22 vers Bruxelles. Il est reçu par le Roi qui, par arrêté royal du 24 août 1960, le prendra comme aide de camp. En congé depuis le 8 août, il est envoyé en mission au Katanga et au Kasai du 14 août au 10 septembre 1960 et y règle certaines questions concernant l'assistance à l'Etat du Katanga et à l'Etat du Kasai. En total contraste avec la considération manifestée par le Roi et le ministre des Affaires africaines, Henniquiau va se trouver en butte à l'hostilité manifestée par l'administration de la Défense nationale. Le 22 février 1961, il comparaît devant la commission instituée à l'AM pour juger le comportement des officiers de la FR Le dossier constitué par l'administration articule à son égard une impressionnante série de griefs qui témoignent pour le moins d'une méconnaissance des faits. Il lui est reproché notamment d'avoir accepté le poste de chef de cabinet de Lumumba, de s'être mis à sa remorque, d'avoir fait remettre leurs armes par les officiers, d'avoir, sans mandat, organisé une assistance technique transformant les officiers en conseillers, d'avoir été, par son allocution du 10 juillet, «le seul responsable de tous les abandons, défections et lâchetés de certains officiers et sous-officiers». En conclusion de son enquête, la commission estime «qu'il n'y a pas de reproches à retenir...», et en fait part à Henniquiau le 30 juin 1961. Mais la notification officielle par l'administration (signée le 7 septembre 1961 «par ordre» par un subordonné), spécifie que «aucun fait grave n'a été retenu...», ce qui constitue plus qu'une nuance. Une protestation adressée le 19 septembre par Henniquiau au ministre sera rejetée par une note encore signée « par ordre » par le même subordonné. De plus, par une note du 31 juillet 1961, l'administrateur général du personnel avait tenté, en vain, de convaincre le ministre Segers de ne pas suivre les avis de la commission concernant les responsabilités d'Henniquiau. Entre-temps Henniquiau avait, à sa demande, obtenu la fin de sa carrière coloniale, à la date du 13 avril 1961. Remis à la disposition de la Défense nationale, il y avait été placé au Dépôt d'armée n°2, en attendant les conclusions de la commission d'enquête. Sa candidature pour l'accession au grade de colonel n'avait pas été retenue (16 juin 1961). Lorsqu'il est enfin officiellement réintégré dans l'Armée métropolitaine, on lui propose le commandement du « 2de Jagers te paard ». Mais, le 5 novembre 1961, il est «détaché auprès du ministère des Affaires étrangères pour mission officielle ». Elle consiste à étudier sur place (du 17 novembre au 17 décembre) l'organisation de la Garde territoriale et de la Police du Ruanda- Urundi. A peine revenu d'Afrique, il est convoqué le 24 décembre 1961 aux Affaires étrangères pour recevoir une mission d'une autre ampleur. En conclusion de pourparlers achevés le 21 décembre, le Ruanda et l'Urundi, qui formaient une entité sous l'autorité d'un résident général, deviennent autonomes et accéderont séparément à l'indépendance. Chaque pays sera, jusqu'à l'indépendance, prévue pour le 1er juillet 1962, placé sous l'autorité d'haut représentant de la Belgique. Au Burundi, ce sera le lieutenant-colonel Henniquiau. Il rejoint son poste le 25 décembre. Son rôle consistera essentiellement à préparer le passage dans le calme du pays à l'indépendance. Il eut à régler les séquelles du procès des assassins du prince Louis Rwagasore, abattu le 13 octobre 1961 par le Grec Kageorsis, et à organiser l'exécution

(28 juin 1962) de la peine de mort prononcée contre lui. A l'indépendance, Henniquiau est commissionné en qualité d'ambassadeur extraordinaire et plénipotentiaire (arrêté royal du 18 juillet 1962). Il sera par la suite accrédité en la même qualité en Zambie et au Malawi (arrêté royal du 6 octobre 1966). Pendant sept ans, il sera le représentant de la Belgique auprès des gouvernements burundais successifs, tous dominés par la minorité Tutsi et dont le moins qu'on puisse dire est qu'ils se montrèrent désagréables à l'égard de la Belgique. Citons, au grand déplaisir du gouvernement belge, la reprise en 1962-1963 du procès des assassins de Rwagasore et l'exécution de cinq inculpés, l'appui donné en 1964 aux rebelles congolais, l'exécution de quatre-vingt-cinq Hutu, militaires et civils accusés d'avoir participé à la tentative de coup d'Etat du 18 octobre 1965, et le massacre consécutif de plus de mille paysans Hutu, l'expulsion brutale et sans explication, en juillet 1968, de huit officiers belges. Cela lui vaut, des ministres Spaak et Harmel, des appréciations élogieuses (« a rendu au pays les plus grands services», «représentant diplomatique plein d'habilité et de savoir-faire», «prestige de la Belgique servi avec fidélité à travers des circonstances politiques difficiles et parfois tendues»...), qui seront nécessaires pour vaincre l'opposition de la Défense nationale à toute promotion d'Henniquiau à ΓΑΜ. Non retenu pour la nomination au grade de colonel, il sera commissionné à ce grade le 10 mai 1962 « pour la durée de sa mission comme haut représentant de la Belgique » puis nommé le 26 mars 1963. De même, sa candidature au grade de général-major n'étant pas retenue, il sera commissionné à ce grade le 17 décembre 1965 «pour la durée de sa mission dans l'exercice des fonctions d'ambassadeur de Belgique» et finalement nommé «hors cadre» le 26 décembre 1967. L'accession au pouvoir de Micombero en novembre 1965, la proclamation de la République en novembre 1966 allant de pair avec la prise de tous les pouvoirs par la minorité Tutsi vont progressivement miner la position de l'ambassadeur. Son prestige, l'influence qu'il exerce, sa connaissance du monde politique et ses contacts avec tous les milieux irritent le nouveau pouvoir. Par la voix de son ambassadeur à Bruxelles, le Burundi demande d'abord si la Belgique a «des plans en ce qui concerne l'ambassadeur», puis quels sont «les avantages et inconvénients d'avoir un ambassadeur permanent». Il parle ensuite (14 juillet 1969) des «effets négatifs d'une présence prolongée» pour finalement, dans une lettre du 30 septembre 1969, demander qu'Henniquiau quitte le Burundi sans tarder, sous peine de le voir déclarer persona non grata. Henniquiau est en conséquence rappelé en consultation et quitte Bujumbura le 12 octobre 1969. Le 15 octobre, le gouvernement du Burundi informe l'ambassade de Belgique qu'il ne tolérait plus le retour de l'ambassadeur Henniquiau. La radio de Bujumbura ajoute à la même date que cette décision était justifiée par la participation d'Henniquiau à un complot visant à renverser le régime. Un tel complot avait effectivement été découvert le 16 septembre mais n'avait été révélé que le 8 octobre avec l'arrestation des conjurés, civils et militaires Hutu, dont vingt-trois seront condamnés et exécutés en décembre. Bien que le gouvernement burundais ait, dès le 17 octobre, démenti avoir accusé Henniquiau d'avoir trempé dans le complot ou l'avoir déclaré persona non grata, jamais, malgré les instances du gouvernement belge, il n'autorisera le retour d'Henniquiau même pour le plus court séjour lui permettant de prendre régulièrement congé. La raison invoquée par Micombero dans une lettre au Roi, était que Henniquiau «s'adapte de plus en plus difficilement à l'évolution du Burundi». Il fallut l'annonce du voyage du roi Baudouin en Afrique, dont le Burundi ne voulait pas être exclu, pour que le gouvernement burundais accepte de faire un geste permettant à la Belgique de considérer «l'incident comme clos». Henniquiau sera reçu à déjeuner à Bruxelles le 28 avril 1970 par un ministre burundais et sera, le 3 juillet 1970, nommé grand-officier de l'Ordre national de la République. Entre-temps, Henniquiau a effectué du 26 novembre au 6 décembre 1969, une visite à Lusaka pour prendre congé du président Kaunda. Un arrêté royal du 8 septembre 1970 décharge Henniquiau de ses fonctions d'ambassadeur au Burundi, en Zambie et au Malawi. Il effectuera encore une mission à Lusaka, du 9 au 15 septembre 1970 à l'occasion de la Conférence des pays non-alignés. A la date du

1er octobre 1970, il est remis à la disposition de la Défense nationale où, dès le 17 juillet 1970, il avait demandé son congé de fin de carrière préalable à la pension. Il est mis à la pension de retraite le 1er janvier 1971 Le 1er avril 1972, il devient président du Cercle royal des anciens Officiers des campagnes d'Afrique, fonction qu'il exercera activement durant quatorze ans, donnant à ce cercle un éclat sans précédent. Le titre auquel Edouard Henniquiau tenait particulièrement était celui d'officier de cavalerie. Cavalier, il l'était dans la meilleure acception du terme, essayant toujours de faire avec style ce qui devait être fait. Il avait le sens de la formule qui frappe et ne reculait pas devant un langage vert qu'il parvenait à ne jamais rendre choquant. Il écrivait peu, le strict nécessaire, mais compensait par une mémoire hors du commun qui le rendait redoutable dans tout entretien, et dont on regrette après coup de n'avoir pas tiré tout le profit. Le 3 juin 1960, il avait épousé Anne Verschuuren. Il a pris à sa charge huit des neuf petits-enfants de son épouse, en adoptant huit. Devenu veuf le 24 février 1984, il continua à assumer pleinement cette charge jusqu'à son décès le 23 octobre 1995. Papiers personnels du général Henniquiau. — Ministère de la Défense nationale. Centre de documentation historique, à Bruxelles : extraits du dossier 32947. — Ministère des Affaires étrangères, AGCD, dossier 9278. — Documents et interviews publiés dans le Bulletin du Cercle royal des anciens Officiers des campagnes d'Afrique, n°3, 1978 ; n°2, 1979 ; n° 1, 1980; n°2, 1983; n°4, 1983; n°3, 1984; n°3, 1986. L.F. Vanderstraeten. De la Force publique à l'Armée nationale congolaise. Histoire d'une mutinerie. Juillet 1960, Académie royale de Belgique, Bruxelles, 1985 (Mémoires de la Classe des Lettres, Collection in 8°, 3e série, t. 5). Louis-François Vanderstraeten HlERNAUX, Jules, Marie, Adolphe, pédagogue et militant wallon, né à Charleroi le 27 juillet 1881, décédé à Mont-sur-Marchienne le 29 juillet 1944. Son père, Jules-François-Joseph Hiernaux, est comptable; sa mère, Virginie-Florence de Guffroy, professeur de musique. A sept ans, Jules Hiernaux perd son père ; quelques années plus tard, sa mère se remarie avec Gustave Roullier, un professeur de français. Sa scolarité se déroule à l'école primaire Cobaux de Charleroi, à l'Athénée de Chimay puis à l'Ecole des Mines de Mons : en 1904, Jules Hiernaux achève brillamment ses études avec les diplômes d'ingénieur des mines, d'ingénieur électricien et le certificat d'études spéciales des chemins de fer. En 1905, il épouse Denise Moreau. De cette union naîtra Marie-Louise (24 février 1907). Engagé aux Charbonnages réunis de Charleroi (1904), il en gravit les échelons hiérarchiques et, juste avant le déclenchement de la Première Guerre mondiale, il devient ingénieur en chef du département électrique. Parallèlement, il enseigne la mécanique générale à l'Ecole industrielle de Fleurus (1904-1905) et l'électricité à l'Ecole industrielle de Charleroi (1905-1913). L'enseignement l'attire et, lorsque Orner Buyse démissionne de la direction de l'Ecole industrielle du soir créée par la province du Hainaut en 1902, Jules Hiernaux accepte de le remplacer. Il est nommé directeur de l'Université du Travail (UT) de Charleroi pour une période d'essai de trois ans. Son entrée en fonction est fixée au 1er août 1914, mais la guerre en décide autrement; il n'exercera effectivement ses fonctions qu'au lendemain de l'Armistice. L'occupation allemande ne l'empêche pas de préparer l'organisation future de l'établissement scolaire et d'être nommé à titre définitif par la deputation permanente du Hainaut, le 1er janvier 1917. En 1914, l'Université du Travail de Charleroi regroupe des écoles professionnelles et une Ecole industrielle supérieure du soir. Après l'Armistice, l'Université du Travail développe de nouvelles sections et la population scolaire ne cesse de croître. Le nombre d'élèves de l'UT passe de 1.044 en 1914 à 4.316 en 1939. A l'Ecole professionnelle du jour, il passe de 504 à 1.426 élèves, aux cours professionnels du soir de 153 à 1.603, à l'Ecole industrielle supérieure de 387 à 660. Conçue pendant la guerre, l'Ecole des Ingénieurs techniciens ouvre ses portes en 1918 sur le modèle des Arts et Métiers français et des Technikums allemands; ses programmes de cours tiennent compte des desiderata des principaux industriels carolorégiens. Dès 1923, Hiernaux obtient l'équivalence des diplômes délivrés à Charleroi avec ceux des Arts et Métiers français. Quant à l'Ecole

professionnelle féminine, elle permet à plus de 200 jeunes femmes de fréquenter les sections de correspondantes, de vendeuses et d'aides en pharmacie. Jules Hiernaux contribue encore à la création du laboratoire de contrôle des matériaux métalliques (1921). Contribuant, dans un esprit démocratique, au développement de l'enseignement technique hennuyer, Jules Hiernaux a bénéficié de la collaboration active du député permanent Paul Pastur : ensemble, ils peuvent être considérés comme les pères fondateurs de ce «système complet et articulé d'enseignement technique, remarquablement cohérent et largement fréquenté». Avec Jules Destrée et le Docteur Tsu, il revient à Hiernaux d'avoir établi des liens entre des étudiants chinois et les écoles techniques belges et françaises (1920). Parmi les étudiants venus à Charleroi, l'Université du Travail peut se targuer d'avoir notamment formé Nie Jong Tchen (1899-1992) ; étudiant à Charleroi (1921-1923), il participe à l'épopée révolutionnaire de Mao Tsé Toung, devient chef du département des recherches atomiques avant d'accéder au rang de maréchal (1955) et d'être également Premier ministre adjoint du gouvernement chinois. Quant au jeune Chou En-Lai, il ne resta que quelques semaines dans le pays de Charleroi, davantage pour préparer son action politique que sa formation professionnelle. Le 1er mars 1923, Jules Hiernaux est nommé directeur général de l'Enseignement technique provincial du Hainaut, fonction qu'il exercera jusqu'à son décès. Véritable organisateur de l'Université du Travail, il est conscient que la lutte contre le déclin économique passe par la formation d'une importante main-d'œuvre qualifiée. Il pense, crée et développe l'enseignement technique en Hainaut : il privilégie les aspects techniques et pratiques de la formation ; il allie une connaissance indiscutable des questions administratives, techniques et pédagogiques. Vice-président du Conseil de perfectionnement de l'enseignement technique du Hainaut, il est surnommé le «Grand maître de l'Enseignement technique en Belgique» par le Pourquoi Pas ? qui lui consacre sa page de couverture (24 novembre 1933). Qualifié de modèle belge (par comparaison avec les pays voisins et particulièrement avec la France), le système est connu et apprécié au-delà des frontières du Hainaut, notamment grâce à la publication, jusqu'en 1936, d'une revue spécialisée qui porte le nom de Bulletin mensuel du Musée de l'Enseignement industriel et professionnel - Province de Hainaut (1903-1913), puis de Bulletin de l'Enseignement technique du Hainaut (1914-1936). Président du Conseil supérieur de l'Enseignement technique (créé en 1906), Jules Hiernaux est, en outre, l'initiateur, avec ses homologues liégeois, des deux premiers congrès internationaux de l'enseignement technique qui se tiennent respectivement à Charleroi (1925) et à Liège (1930). La qualité et le succès de ces deux congrès portent Jules Hiernaux à la présidence du Bureau international de l'Enseignement technique fondé en 1931 et établi à Paris. A la tête de ce bureau, il organise cinq autres congrès avant que n'éclate la Seconde Guerre mondiale : Paris (1931), Bruxelles (1932), Barcelone (1934), Rome (1936) et Berlin (1938). Cependant, l'Etat belge souffre alors de l'absence d'un véritable projet d'enseignement, que ce soit dans l'enseignement général ou dans le «technique». Dès les années vingt, des voix se font entendre, notamment dans les milieux socialistes, en faveur d'une politique plus volontariste de développement de l'enseignement technique : l'Etat devrait abandonner son simple rôle de soutien et prendre totalement en charge son organisation, surtout son financement; l'enseignement technique quitterait ainsi le giron du ministère du Travail pour rejoindre les autres types d'enseignement, au sein d'un même ministère. Contre ce point de vue s'élèvent les partisans de l'autonomie et de la diversité de l'enseignement technique : on y retrouve tant les pouvoirs organisateurs catholiques que certains pouvoirs organisateurs provinciaux appartenant souvent au pilier laïc. Hostile à une intervention excessive du pouvoir central, ils veulent privilégier la proximité de l'enseignement et des réalités économiques locales. Dans cette réflexion, Jules Hiernaux défend le principe d'une coordination légale de l'enseignement technique, de l'élaboration de directives générales fixées par l'Etat et d'une adaptation des écoles à ces directives dans un souci d'efficacité et de perfectionnement pour l'école, et de meilleur développement pour l'économie du pays. En raison de ce débat, la transformation de l'enseignement technique se réalisera par paliers et ce n'est qu'après la Libération que l'Etat prendra résolument en main son organisation. Lorsqu'ils sont ministres du Travail et de l'Industrie, le socialiste Joseph Wauters (1918-

1921 et 1925-1927) et le démocrate chrétien Henri Heymans (1927-1932) tentent une réelle politique volontariste dans le domaine de l'enseignement technique, même si ce sont les provinces wallonnes et à majorité socialiste de Liège et surtout du Hainaut qui en sont les pionnières. Le 20 décembre 1922, par arrêté royal, «les enseignements technique et agricole sont rattachés au ministère de l'Instruction publique tout en maintenant les directions techniques aux départements de l'Industrie et du Trarvail et de l'Agriculture». Devenu en 1932 le premier titulaire du portefeuille de l'Instruction publique, anciennement «des Sciences et des Arts», Maurice Lippens crée l'Office de l'Enseignement technique, dans le but de coordonner les politiques des ministères de l'Instruction publique, de l'Agriculture et de l'Industrie dont dépendent les différents enseignements techniques et professionnels. Le nouveau ministre libéral confie à Jules Hiernaux la mission de réunir en un code tous les arrêtés et circulaires régissant l'enseignement technique. Le 15 novembre 1934, le Code de l'Enseignement technique est publié par le ministère de l'Instruction publique et par l'Office de l'Enseignement technique; reprenant toute la conviction et l'expérience de Jules Hiernaux, le Code de l'Enseignement technique deviendra la référence de tous ceux qu'intéresse cet enseignement. Cinq jours plus tard, Hiernaux entre dans le gouvernement Theunis; d'opinion libérale, mais dépourvu de mandat politique, c'est en tant qu'extraparlementaire et en qualité de «technicien de l'enseignement» qu'il devient ministre de l'Instruction publique. Accueilli très favorablement tant par la presse que par le milieu politique, le nouveau ministre ne parviendra cependant pas à mener ses projets à bien, Theunis remettant la démission de son équipe gouvernementale le 5 mars 1935. Durant les quelques semaines de son ministère, les interventions de Hiernaux au Parlement se résument à quatre et son bilan ministériel est maigre même si la portée symbolique de ce mandat ne doit pas être négligée : pour la première fois, en effet, l'enseignement technique est transféré - certes partiellement - du ministère du Travail vers le ministère de l'Instruction publique. La reconnaissance du statut de cet enseignement prendra encore plusieurs années mais Jules Hiernaux aura eu le mérite d'y apporter son écot. Au-delà de ses activités dans le domaine de l'enseignement, Jules Hiernaux est administrateur de plusieurs sociétés : Produits chimiques et engrais L. Bernard (1926-1935), Compagnie financière et industrielle belgo-hongroise (1926- 1930), Banque Sud Belge (1928-1941), Crédit général de Belgique (1926-1930), Charbonnages Elizabeth (1927-1931), Banque agricole de Tirlemont (1927-1930), Charbonnages du Bassin de Budapest (1928-1935), Crédit général industriel (1932-1934), Banque provinciale (1932-1933), La Luinha (1934-1935), Aciéries et minières de la Sambre (1937-1944) et membre du Conseil général de la CGER (1925-1937). Membre de la loge La Charité à Charleroi, Jules Hiernaux est choisi comme Grand maître du Grand Orient de Belgique (1937-1939), au moment où les milieux maçonniques sont pris à partie tant par les milieux catholiques conservateurs que par l'extrême droite. Le nom de Jules Hiernaux est notamment cité par La Libre Belgique qui, dans une série d'articles intitulés Le péril maçonnique, dresse une liste de francsmaçons (18 février 1938). Cette campagne menée avant la guerre facilitera les missions d'identification et de persécution de l'occupant allemand : victime de cette chasse à l'homme, Jules Hiernaux est contraint de se démettre de sa fonction de directeur de l'Université du Travail (1er février 1943). Dès janvier 1945, la députation permanente du Hainaut le réintégrera d'ailleurs dans ses fonctions. Ce sera cependant à titre posthume. En effet, malgré l'interdiction qui le frappe, Jules Hiernaux reste en relation régulière avec ses « anciens » collègues et continue, de loin, d'administrer l'Université du Travail ; refusant de se mettre à l'abri malgré les avertissements de ses amis, il est victime, dans la nuit du 29 juillet 1944, d'un assassinat perpétré à son domicile par des éléments rexistes, au service de l'occupant. Pour sa famille et ses amis, Jules Hiernaux est visé en raison de ses engagements maçonniques. Après Désiré Horrent à Liège, François Bovesse à Namur, il figure dans une longue série d'assassinats à caractère politique qui connaîtra son paroxysme durant la fameuse nuit du 18 août 1944, à Courcelles. Identifiés et traduits devant le Conseil de guerre, les assassins de Jules Hiernaux (au nombre de dix) seront condamnés à mort le 22 août 1945. En guise d'hommage, le 28 novembre 1947, a lieu l'inauguration d'un mémorial Jules Hiernaux (sculpture de

Witterwulghe et Darville), apposé au mur de droite du hall d'entrée du bâtiment administratif de l'Université du Travail, près de la Bibliothèque. Par ailleurs, sous le nom de L'Effort, un fonds sera aussi créé, dans le but de «soutenir les étudiants pauvres et méritants» de l'Université du Travail. Enfin, en mars 1949, le Grand Orient de Belgique constitue l'asbl Fondation Magnette-Engels-Hiernaux, en hommage à ses trois membres illustres, dans le but d'octroyer des prix ou des prêts d'honneur et de contribuer à des publications défendant les principes de l'association maçonnique. L'évocation des combats menés par Jules Hiernaux serait incomplète si elle omettait de relever son aide précieuse aux démunis et son intérêt pour la question wallonne. Durant la Première Guerre mondiale, Jules Hiernaux dirige en effet un centre de passage des jeunes Français traversant la Belgique pour gagner la Hollande. En même temps, il s'occupe activement du ravitaillement des réfugiés de Saint-Quentin, assume la direction des deux orphelinats de cette ville ainsi que de la crèche et du pavillon de Vasson. Au moment de l'Armistice, il organise le centre de ravitaillement de Charleroi pour les prisonniers militaires français regagnant leur pays. Avant la Première Guerre mondiale, Jules Hiemaux figure parmi les fondateurs de la Ligue wallonne de Charleroi. Dès février 1921, il est membre du nouveau comité de la Ligue où il se montre partisan de l'option unioniste de l'Assemblée wallonne; il se démarque ainsi des fédéralistes conduits notamment par Jules Destrée et Arille Cartier. Après la mort d'Oscar Gilbert (1926), Jules Hiernaux lui succède à la présidence de la Ligue, mais des déchirements internes la rendent inopérante. Jules Hiernaux ne figure plus parmi les militants qui relancent la Ligue au début des années trente. Délégué de Charleroi à l'Assemblée wallonne (1919-1940), Jules Hiernaux est un membre effectif de son bureau permanent dont il est le trésorier (1921- 1940). Opposé farouchement à la flamandisation de l'Université de Gand, il admet que les Flamands souhaitent une université flamande à condition qu'elle s'installe ailleurs qu'à Gand (1920). En 1921, son rapport présenté à l'Assemblée wallonne condamne le traité belgoluxembourgeois qui, à ses yeux, lèse surtout les intérêts de la sidérurgie wallonne tout en accordant une série d'avantages au Luxembourg, dans d'autres domaines, sans aucune compensation pour l'industrie et le commerce wallons. A l'Assemblée wallonne, Jules Hiernaux adresse un dossier précis prévoyant le percement d'un canal moderne reliant Charleroi à Dunkerque. Il a d'ailleurs réalisé lui-même un projet de tracé et, durant la Seconde Guerre mondiale, il fournit deux cartes à Fernand Dehousse qui, au sein du Conseil économique wallon clandestin, réfléchit aux moyens d'accroître le degré de prospérité économique de la Wallonie et de la libérer de l'allégeance au port d'Anvers. Membre du comité de patronage de la Ligue wallonne de l'arrondissement de Charleroi, il est membre du comité d'honneur du premier Congrès culturel wallon qui se tient à Charleroi en octobre 1938. D y présente aussi un rapport dans lequel il formule des propositions pour assurer la coordination des différents types d'enseignement secondaire. Mais c'est surtout dans la création d'un Conseil économique pour la Wallonie que Jules Hiernaux se montre le plus audacieux. Conscient de la détérioration qui menace l'économie wallonne alors que d'autres parties de la Belgique se trouvent en pleine phase d'expansion, effrayé des conséquences sociales qu'entraînerait le déclin des activités industrielles, il participe à la réflexion qui conduit à la création d'un organisme capable de définir les causes de ce déclin, de réaliser des études rigoureuses, approfondies, systématiques et surtout indépendantes de toute préoccupation d'ordre politique ou philosophique. Dans son esprit, le Conseil économique wallon ne doit cependant pas devenir une association patronale ni la réplique wallonne du Comité central industriel. Il doit être ouvert tant aux patrons, qu'aux syndicalistes et aux scientifiques. Ses buts : suivre de près les soubresauts de l'économie wallonne; étudier les moyens de la redresser. Il ne s'agit pas de «créer un organe de défense des patrons ou des ouvriers mais un instrument soucieux des uns et des autres, visant à résoudre les grands problèmes de l'avenir de l'économie wallonne». L'action devra porter sur de nombreux sujets : politique des transports (eau, fer, route), canal de Charleroi à Bruxelles, amélioration de la navigation entre Liège et Hainaut en direction de la France, bouchon de Lanaye, industrie coutelière et armurière, situation du Tournaisis, du Borinage, tourisme, etc.

Retardé dans son installation - la Drôle de Guerre diffère la publication des statuts au Moniteur Belge que le déclenchement des hostilités rend impossible à la date prévue, le 15 mai 1940 -, le Conseil économique wallon exercera ses premières activités clandestinement. Il rassemble des matériaux, se livre à des études approfondies sur divers problèmes économiques et sociaux, et se prépare aux combats de l'aprèsguerre. Englebert Renier, à Liège, Jules Hiernaux, à Charleroi, en sont les chevilles ouvrières. Membre de la section de Charleroi de la Wallonie libre clandestine qu'il contribue à mettre en place dès la fin de 1940, Jules Hiernaux constitue, en février 1943, le Conseil économique wallon carolorégien avec Max Drechsel, Maurice Bologne, René Thône, Octave Pinkers et Aimée Lemaire. Malgré l'occupation, il réalise une série d'études sur les industries wallonnes et leur évolution depuis la fin du XIXe siècle. Hélas, Jules Hiernaux devait être assassiné en 1944 et Englebert Renier devait mourir quelques semaines après la Libération. Ainsi disparaissaient deux des initiateurs du Conseil économique wallon alors que la Wallonie recouvrait à peine sa liberté. En l'honneur de celui qui fut le premier à souligner l'importance de réaliser un canal moderne reliant Charleroi et Dunkerque, la section de Charleroi du Conseil économique wallon institue, en 1954, un Prix Jules Hiernaux, doté de 10.000 francs, afin de stimuler la recherche économique en Wallonie. En 1955, le thème imposé rejoignait les préoccupations premières de Hiernaux : Suggestion pour l'amélioration de la situation économique de l'Entre-Sambre-et-Meuse. André Orsolini et Freddy Philippart, de Jumet, en ont été les lauréats. En 1956, un autre thème d'actualité est choisi, L'industrie charbonnière dans le bassin de Charleroi. Il n'y aura pas de lauréat : les premiers charbonnages du Hainaut fermaient déjà leurs portes. Administration communale de Charleroi. — Archives de l'Université du Travail de Charleroi. — Entretien avec les petits-enfants de Jules Hiernaux le 12 décembre 2001. — Informations communiquées par Jacques Lanotte au sujet de l'Université du Travail de Charleroi. Cahier des griefs et des revendication de la Wallonie, Bruxelles-Liège, 1929. —Association des Ingénieurs techniciens. Mémorial des promotions 1921 à 1930, Université du Travail, s.l.n.d. — P. Bosmans, Jules Hiernaux, travail de méthodes bibliographiques en journalisme, Université libre de Bruxelles, 1988- 1989. — Cérémonie d'hommage aux promoteurs et fondateurs de l'Université du Travail, publication de l'Université du Travail de Charleroi, s.l., avril 1953. — P. Delandsheere et A. Ooms, La Belgique sous les nazis, t. 4, 1944, Bruxelles, s.d., p. 211-212. — P. Delforge, Jules Hiernaux, dans Encyclopédie du Mouvement wallon, t. 2, Charleroi, 2000, p. 805, portrait photographique. — P. Delforge, Le Bouchon de Lanaye, dans Encyclopédie du Mouvement wallon, t. 1, Charleroi, 2000, p. 173-177. — M.-Fr. Gihousse, Les mouvements wallons de résistance. Mai 1940septembre 1944, Institut Jules Destrée, Charleroi, 1984, p. 45 et 82. — Histoire de l'enseignement en Belgique, s. dir. D. Grootaers, Bruxelles, 1998, p. 443- 450. — D. Grootaers, Histoire de l'enseignement technique et professionnel en Belgique (1860-1960), Bruxelles, 1994. — Visages de la Franc-Maçonnerie belge du XVIIIe au XXe siècles, s. dir. H. Hasquin, Bruxelles, 1983. — L'enseignement technique du Hainaut et le Congrès national de l'Enseignement technique, publication de l'Université du Travail de Charleroi, s.l., 1948. — A. Lemaire, Les crimes du 18 août ou les journées sanglantes des 17 et 18 août 1944 dans la région de Charleroi, Charleroi, 1947. — G. Pierre, L'Université du Travail Paul Pasturde 1901 à 1978. Essai historique, Charleroi, 1979. — J.-M. Remouchamps, L'Assemblée wallonne 1912-1937, Bruxelles, 1939. — R. Royer, Histoire de Rénovation wallonne, Gilly, 1973, p. 9. — Vingt ans de lutte de Wallonie libre, dans Wallonie libre, 1960, p. 16-29. — E. Witte, J. De Groof et J. Tyssens, Le pacte scolaire de 1958. Origines, principes et application d'un compromis belge, Bruxelles, 1999, p. 179. Paul Delforge et Charles Dubois
