HOMÈS, Marcel, Victor, Léon, botaniste,
membre de l'Académie royale de Belgique, né à
Saint-Josse-ten-Noode (Bruxelles) le 24 février
1906, décédé à Ixelles (Bruxelles) le 6 novembre
1986.
Il est le troisième fils d'Armand Homes, agent
de change, et de Marie-Léonie Joachain.
Son goût pour les sciences naturelles est
encouragé par Walter Conrad, professeur à
l'Athénée de Saint-Gilles, où il termine ses
humanités. En 1924, il s'inscrit à l'Université
libre de Bruxelles (ULB) et opte pour la
botanique. En 1925-1926, encore étudiant, il
reçoit le Prix Fleurice-Mercier. En 1928, il obtient
le diplôme de docteur en sciences botaniques,

pour une thèse portant sur la cytophysiologie des
plantes carnivores du genre Drosera.
Il épouse en 1929 Marcelle Rylant qui lui
donnera deux enfants : Jacques (1930), futur
professeur à l'ULB, et Paulette (1933-1963). En
secondes noces, il épousera Germaine Van
Schoor (1971-2002).
La carrière académique de Marcel Homès
s'est entièrement déroulée à l'Université libre de
Bruxelles. Nommé en 1928 assistant dans le
service de botanique du professeur Lucien
Hauman, il devient chef de travaux en 1934,
chargé de cours en 1936, professeur ordinaire en
1941. Il assure une partie des cours de
botanique, mais s'oriente plus particulièrement
vers la physiologie végétale et publie, en 1934,
une première monographie : La physiologie des
plantes (Lebègue, Bruxelles).
Il enrichit entre-temps sa formation par deux
séjours aux Etats-Unis. Le premier, grâce à une
bourse d'études de la Belgian American Educational Foundation, à l'Université de Californie
dans le service des professeurs Hoagland et
Davis. Le second au Desert Laboratory de la
Carnegie Institution de Tucson (Arizona).
La guerre survient et, avec elle, la fermeture
de l'ULB, décidée par l'Université en protestation des nominations imposées par l'occupant
en 1942. Marcel Homes échappe heureusement
à l'incarcération et, malgré les risques, assure
une partie de ses enseignements à domicile. Au
surplus, il effectue quelques recherches subsidiées par des firmes privées qui l'amèneront,
entre autres, à mettre au point un excellent
désinfectant, le tristéril. En 1943, sollicité par le
Fonds national de la Recherche scientifique
(FNRS), il s'intéresse aux possibilités d'application de l'aquiculture dans le domaine
horticole. Cette recherche va orienter la suite de
sa carrière et asseoir sa notoriété sur le plan
international.
Au sortir des hostilités, Homes crée l'Institut
de Physiologie végétale de l'ULB, dirige le
Centre d'Etudes
et de Recherches sur
l'Aquiculture (CERA), subsidié par l'Institut
pour la Recherche scientifique dans l'Industrie
et l'Agriculture (IRSIA) - dont il deviendra
membre du comité de direction -, participe aux
travaux de la Commission de Biologie végétale
du FNRS et est invité par l'Institut national pour
l'Etude agronomique du Congo belge (INEAC)
à créer, en 1947, une Division de Physiologie
végétale et un laboratoire à Yangambi, épaulé
d'une section à Bambesa.
Cette activité africaine va le conduire à
effectuer jusqu'en 1960 de nombreux voyages
au Congo et l'associer à diverses institutions :
membre du comité de direction de l' INEAC et
de l'IRSAC (Institut pour la Recherche scientifique en Afrique centrale), membre associé de la
Classe des Sciences de l'Académie des Sciences
d'Outre-Mer de Belgique, il participe aussi aux
travaux du conseil d'administration de l'Institut
des Parcs nationaux du Congo et de l'Université
de Lubumbashi.
En 1953, l'Académie royale de Sciences,
Lettres et Beaux-Arts de Belgique l'appelle au
titre de correspondant. Membre titulaire en
1961, il est directeur de la Classe des Sciences et
Président en 1966.
Il fonde en 1955 les Annales de Physiologie
végétale de l'Université de Bruxelles qui feront
connaître les travaux de son école pendant vingt
ans.
A l'ULB, où il assure des cours de botanique
générale en candidature et de physiologie
végétale en licence, Marcel Homes est élu secrétaire de la Faculté des Sciences en 1947,
président de la Faculté en 1956 et Recteur de
1965 à 1968. Il accomplit cette dernière tâche
dans des conditions personnelles particulièrement pénibles, en raison du décès accidentel de
sa fille (1963), puis de la maladie et du décès de
son épouse. Il doit en outre faire face aux
problèmes posés par le financement de
l'Université et par le dédoublement linguistique
qui mènera à la création de la VUB.
Au sortir de ses tâches rectorales, Marcel
Homes transmet progressivement certaines de
ses responsabilités à ses collaborateurs, au
premier rang desquels Germaine Van Schoor,
académicienne, qui depuis 1956 est étroitement
associée à ses travaux de recherche.
Outre sa qualité de membre de diverses
associations scientifiques (Société royale de
Botanique de Belgique, Société de Physiologie
végétale de France, Fédération de Physiologie
végétale européenne, International Society of
Soil Science, Société centrale agricole de
Belgique, Société de Biologie), sa grande
notoriété lui a valu nombre de distinctions :
professeur visiteur à l'Université de Strasbourg,
à l'Institut universitaire d'Edaphologie de
Madrid, à l'Université catholique de Louvain,

titulaire de la chaire Francqui à l'Université de
Gand. Par ailleurs, il préside de nombreux
colloques et, en tant que Recteur, représente
L'ULB dans des institutions étrangères comme
la Conférence
des Recteurs
européens,
l'Association des Universités partiellement et
entièrement de langue française, les semaines
universitaires de Dubrovnik.
Marcel Homès met fin, spontanément, à ses
tâches d'enseignement en 1972. Il n'en poursuit
pas moins ses recherches et reste actif jusqu'à
ses derniers jours.
Toute sa carrière scientifique gravite autour de
la perméabilité cellulaire, dans ses divers
aspects. Ce thème s'impose à lui dès le départ :
sa thèse de doctorat l'amène à publier coup sur
coup - de 1927 à 1929 -, six articles décrivant
les modifications que l'on observe au sein de
certaines cellules de Drosera pendant la
digestion tentaculaire.
Au cours des dix années suivantes, il élargit
cette problématique à d'autres espèces (Elodea
canadensis, Valonia macrophysa, Dahlia, racine
charnue de navet), affine les méthodes d'analyse
et est très rapidement amené à reconnaître l'importance des ions (chlore, sodium, calcium)
dans le phénomène. Entre 1930 et 1940, il
publie à ce sujet une vingtaine d'articles dans
des revues scientifiques, dont un mémoire
intitulé Recherches nouvelles sur les relations
entre les qualités physiques et chimiques du
milieu et la perméabilité cellulaire chez les
végétaux {Mémoires de l'Académie royale de
Belgique, Classe des Sciences, coll. in-8°, 2e
série, vol. 13, 1934).
Entre 1940 et 1945, il oriente définitivement
ses recherches vers l'alimentation équilibrée des
végétaux. Dans un premier temps (de 1943 aux
alentours de 1950), il s'attache à définir et
préciser la composition des solutions nutritives
les mieux adaptées à la production en aquiculture d'espèces horticoles (tomate, arum, rose,
œillet). Ce premier but est assez rapidement
atteint, mais les essais font apparaître un nouvel
aspect du dossier : la nécessaire prise en compte
non pas des trois éléments dits classiques (azote,
phosphore, potassium), mais bien des six macro
éléments (azote, soufre, phosphore, potassium,
calcium et magnésium).
Marcel Homes est dès lors confronté à un
nouveau problème : sortir de l'empirisme qui
préside au choix des solutions nutritives et
étendre la recherche aux six éléments majeurs.
Pour ce faire, il imagine une méthodologie
simple et logique : caractériser les solutions
nutritives par les proportions des six éléments au
sein de leur total et en déduire les proportions
optimales pour la croissance et le rendement.
Puis, dans une deuxième phase, utiliser ces
proportions optimales à diverses concentrations,
de manière à déterminer la dose la plus
favorable.
Mais cette approche se heurte à une nouvelle
difficulté : par les méthodes factorielles classiques, une telle recherche, même limitée aux
six éléments majeurs, implique un nombre
tellement élevé d'objets que sa réalisation
pratique en devient impossible. Il faut donc
innover. Marcel Homes arrive à une simplification essentielle en se référant à ses travaux
antérieurs sur la perméabilité cellulaire et l'antagonisme des ions : il démontre que l'équilibre
optimal - celui qui conduit au rendement
maximum - entre les six éléments majeurs peut
se déduire des rapports optima entre les
éléments pris deux à deux (les équilibres
binaires).
En outre, se basant sur le fait que les six
éléments jouent dans le métabolisme deux rôles
essentiellement différents (azote, soufre et
phosphore sont des éléments qui participent à la
construction des molécules du protoplasme -
protéines, acides nucléiques, chlorophylle, etc. -
tandis que les trois autres ont plutôt un rôle
physico-chimique de catalyseurs), il arrive à la
conclusion que l'on peut scinder les équilibres
binaires en deux groupes : l'un concerne les
anions (nitrate, sulfate, phosphate), l'autre les
cations (potassium, calcium, magnésium).
De ces idées va sortir progressivement une
théorie cohérente de l'alimentation équilibrée
des végétaux ainsi qu'une méthodologie, dite
des «variantes systématiques», qui permet de
calculer, avec un minimum d'objets et une très
bonne approximation, le milieu alimentaire le
mieux adapté à une espèce donnée (Homes,
Ansiaux et Van Schoor, L'aquiculture, 2e éd.,
Ministère des Colonies, Direction de l'Agriculture, 1953). Conçue à l'origine pour l'aquiculture, la méthode sera ensuite étendue aux
milieux pourvus de fertilité naturelle et, en
particulier, aux terres destinées à l'agriculture.
Ces travaux, conduits aussi bien au CERA
qu'au Congo, donneront lieu, outre de

nombreuses publications d'intérêt général ou de
vulgarisation, à un nombre impressionnant de
publications scientifiques
portant sur des
espèces
cultivées
aussi
bien en
Europe
(betterave, maïs, tabac) qu'en Afrique (coton,
cacao, palmier à huile) : plus de cent entre le
milieu des années quarante et le début des
années quatre-vingts.
En outre, Marcel Homès exposera et intégrera
l'ensemble de ces résultats dans plusieurs livres :
L'alimentation minérale équilibrée des végétaux
(Universa, Wetteren), vol. 1 : L'alimentation sur
milieux dépourvus de fertilité naturelle, 1961 ;
vol. 2 (en collaboration avec G. Van Schoor) :
Extension aux sols réels et à la fumure minérale,
1966;
Homes et Van Schoor, La
nutrition
minérale
des végétaux
(Monographies
de
Physiologie végétale, Masson et Cie, Paris,
1969.
Admis à l'honorariat, il affine et remet sans
cesse ses résultats sur le métier. Il en tire une
dernière monographie (Homes et Van Schoor,
Alimentation et fumure minérale des végétaux,
Académie royale de Belgique, Mémoires de la
Classe des Sciences, coll. in-8°, 2e série, vol.
44(3), 1982) et met la main à une traduction
anglaise de ce mémoire lorsque la mort le frappe
en 1986.
Tout au long de sa carrière, Marcel Homes a
associé la rigueur du raisonnement à la clarté
des arguments. Ce qui en a fait un enseignant
unanimement apprécié par ses étudiants. Dans
ses recherches, il a en outre introduit un instrument que peu de biologistes avaient, avant lui,
utilisé de manière systématique : l'analyse
statistique des résultats expérimentaux.
La Belgique s'honore d'avoir eu des botanistes de talent. Marcel Homes, qui eut le grand
mérite d'ouvrir une nouvelle voie et de
nouvelles
perspectives non seulement en
botanique mais aussi en agronomie, s'inscrit
sans conteste dans cette lignée.
Hommage à Marcel V. Homes, dans Annales de
Physiologie végétale, t. 17, n°6, 1972, p. 105-141. —
C. Sironval, Eloge de Marcel Homes, dans Bulletin de
la Classe des Sciences, Académie royale de Belgique,
t. 73, 1987, p. 484-487. — J. J. Symoens, Marcel V.
Homès, dans Bulletin des Séances, Académie royale
des Sciences d'Outre-Mer, t. 34(1), 1988, p. 127-143,
portrait.

— Louis Neirinckx et Robert Dejaegere
