HUBAUX, Jean, Adelin, Alexandre, Joseph, pseudonyme occasionnel : JEAN SARRAZIN ; philologue, professeur à l'Université de Liège, membre de l'Académie royale de Belgique, né à Marcinelle le 28 janvier 1894, décédé à Liège le 16 octobre 1959. Après ses études secondaires au Collège Marie-Thérèse à Hervé, Jean Hubaux entreprit en 1911 des études de philologie classique à l'Université de Liège. Il les interrompit en 1914 pour s'engager comme volontaire au 12e régiment de Ligne. Reprises après la guerre, elles le menèrent en 1919 au grade de docteur en philosophie et lettres, avec une thèse sur les Bucoliques qui, remaniée et prolongée, devait donner lieu à une double publication : Le réalisme dans les Bucoliques de Virgile (Bibliothèque de la Faculté de Philosophie et Lettres de l'Université de Liège, fase. 37, Liège, 1927) et Les thèmes bucoliques dans la poésie latine {Mémoires de l'Académie royale de Belgique, Classe des Lettres, 2e série, t. 29, Bruxelles, 1930). Il poursuivit sa formation à l'Ecole pratique des Hautes Etudes (Paris, Sorbonne), où il fut l'élève à la fois de Frédéric Plessis et de Louis Havet, et dont il fut élève diplômé en 1921, puis à l'Institut historique belge de Rome. Professeur dans Γ enseignement secondaire en 1919 puis en 1923, il fut dès 1924 nommé chargé de cours à l'Université de Liège, pour les cours d'exercices philologiques sur la langue latine en candidature et en doctorat. Professeur extraordinaire en 1929, ordinaire en 1932, il se vit confier, outre les cours d'exercices latins, ceux d'auteurs, de littérature et de paléographie : il occupa jusqu' à son éméritat en 1957 la chaire de langue et de littérature latines ainsi constituée. Le professeur, enthousiaste et non conventionnel, a laissé des souvenirs inoubliables et marqué durablement des générations d'étudiants. L'œuvre scientifique allie de façon étonnante la recherche philologique dans le sens le plus rigoureux et le plus austère du terme (l'école de Havet) à une compréhension riche et profonde de Rome et de la poésie latine, dont il savait par cœur des milliers de vers. Poète lui-même, il ne considérait pas les textes classiques comme des choses mortes. Son commentaire de Virgile, d'Horace ou d'Ovide se nourrissait du reste

d'une solide connaissance des réalités et du terrain : son premier article, en fait une brochure de 75 pages (Le plongeon rituel et le bas-relief de l'abside de la basilique souterraine de la Porta Maggiore à Rome, dans Musée belge, t. 27, 1923, p. 5-81), lui fut inspiré par sa présence à Rome au moment de la découverte de la basilique de la Porte Majeure en 1922; peu avant sa disparition, il se ressourçait encore dans un village d'Italie, dont il parlait la langue et aimait le mode de vie. A cette philologie vivante, optimiste, curieuse de tout seyait à merveille le beau nom souvent dévoyé d'humanisme, et ce n'est pas un hasard s'il fut un proche de Marie Delcourt. Il a, comme elle, laissé des ouvrages d'histoire des religions auxquels on se réfère encore aujourd'hui, comme Le mythe du Phénix dans les littératures grecque et latine, Liège-Paris, 1939 (en collaboration avec Maxime Leroy), ou cette réussite en matière de haute vulgarisation que sont Les grands mythes de Rome (Paris, 1945). Le rêve romain d'éternité et la hantise de leur fin, qui est l'un des traits les plus caractéristiques des conquérants du monde, formeront le fil conducteur de plusieurs articles spécialisés avant d'être la toile de fond de son dernier livre Rome et Véies. Recherches sur la chronologie légendaire du moyen âge romain (Paris, 1958; en collaboration avec Jeanne Hubaux). Que l'action de Camille, en particulier sa nouvelle fondation de Rome, ait été placée par la tradition précisément en l'an 365 de la Ville (La crise de la trois cent soixante-cinquième année, dans L'Antiquité classique, t. 17, 1948, p. 343-354) lui parut avec raison hautement significatif; si une certaine école «positiviste» l'écarta alors avec dédain, la suggestion est aujourd'hui largement admise et exploitée. Il faudrait citer bien d'autres études particulières, dans une bibliographie riche de plusieurs dizaines de titres ; on détachera un peu arbitrairement, en marge des axes principaux qui viennent d'être indiqués, Tibère et le grammairien de Rhodes (Mélanges M-A. Kugener, dans Latomus, t. 5, 1946, p. 99-102), qui mettait déjà en évidence, avec quelque vingt ans d'avance, un art tacitéen de la déformation historique devenu depuis l'objet de livres entiers et de débats innombrables, ou Sur la mort de Jules César (Bulletin de l'Académie royale de Belgique, Classe des Lettres, 5e série, t. 43, 1957, p. 76-87), où la scène des Ides de Mars est l'objet d'une analyse particulièrement éclairante. Mais il faudrait citer aussi, bien entendu, les différentes étapes de la geste romanoitalique, comme La crue du lac Albain (Mélanges J. Marouzeau, dans Les Belles Lettres, 1948, p. 291-395), L'aruspice et la sentinelle (dans Phoibos, t. 5, 1950-1951, p. 73- 85), ou Comment Furius Camillus s'empara de Véies (Bulletin de l'Académie royale de Belgique, Classe des Lettres, 5e série, t. 38, 1952, p. 610-622). Jean Hubaux assuma la direction partielle de la revue interuniversitaire belge L'Antiquité classique de sa fondation en 1933 (elle succédait au Musée belge) à sa mort. Poète, on l'a dit (Semper virens. Poèmes et traductions en vers, Charleroi, 1965), il fut aussi conteur de talent (Les Feuilles du Bois l'Evêque, Douze contes dont sept de Noël, Liège, 1954 [rééd. Liège, 1986]) et même romancier, en collaboration avec Alexis Curvers et sous le pseudonyme de Jean Sarrazin (Bourg-le-Rond, Paris, 1937). Il s'intéressa également au théâtre tant moderne qu'antique et fut l'animateur infatigable du Théâtre universitaire de Liège à partir de 1938. Ses dons littéraires en faisaient un traducteur presque digne de ses modèles, en particulier Horace (Horatius decantatus. Douze poèmes d'Horace avec les traductions de Jean Hubaux complétée par deux de ses disciples, Liège, 1962). Il fut membre de l'Académie royale de Belgique (entré en 1952) et de l'Académie propertienne d'Assise. In Memoriam Jean Hubaux, dans L'Antiquité classique, t. 28, 1959, p. V-VIII, portrait photographique. — L. Halkin, Jean Hubaux, dans Liber memorialis. L'Université de Liège de 1867 à 1935, t. I, Liège, 1936, p. 566-567. — L. Delatte, Jean Hubaux, dans Liber memorialis. L'Université de Liège de 1936 à 1966. Notices historiques et biographiques publiées par les soins de Robert Demoulin, t. II, Liège, 1967, p. 166-169. — M. Florkin et L.-E. Halkin, Chronique de l'Université de Liège, Liège, 1967, p. 432-436. — J. van Ooteghem, Notice sur Jean Hubaux, dans Annuaire de l'Académie royale de Belgique, vol. 129, Bruxelles, 1963, p. 81-124, bibliographie et portrait photographique. Michel Dubuisson
