JANNE, Henri, Gustave, Antoine, Julien, sociologue, professeur à l'Université libre de
Bruxelles, ministre de l'Education nationale et
de la Culture, membre de l'Académie royale de
Belgique, né à Ixelles (Bruxelles) le 20 février
1908, décédé à Bruxelles le 25 octobre 1991.
Né dans une maison de moyenne bourgeoisie,
comme aimait à le rappeler ce sociologue
attentif aux histoires de vie et aux déterminations sociales, il est, par sa mère, petit-fils d'un
artisan carrossier - «intelligent, mais presque
illettré», créateur d'un vélodrome sur le site
actuel de l'Université libre de Bruxelles (ULB)
- et d'une grand-mère d'ascendance hollandaise, sœur d'un anarchiste emprisonné pour
avoir insulté publiquement la reine Wilhelmine.
Son grand-père paternel était «maître-tailleur»
de l'Armée pour la place de Liège.
Son père, Emile Janne, a été successivement
employé à la Banque Nationale et représentant
de commerce. D'excellentes études chez les
Jésuites ne l'ont pas empêché de s'affirmer avec
force anti-clérical. Sa mère, Anne Matthijs,
après de brillantes études malheureusement
arrêtées au secondaire, a été décrite par son fils
comme une «mère... à tendances possessives...
un peu trop fière de son fils unique». Ayant
perdu son mari en 1925, elle a travaillé comme
employée, notamment à l'Œuvre nationale de
l'Enfance. C'est grâce à elle et à l'aide du Fonds
dit des «Mieux doués», à des prêts d'études de
la Fondation Universitaire, et au produit de
«répétitions» aux élèves de son Athénée
d'origine (Ixelles), qu'Henri Janne pourra poursuivre des études secondaires et universitaires
avec le succès que l'on sait.
Docteur en philosophie et lettres de
l'Université libre de Bruxelles, en 1932, avec la
plus grande distinction, ses premiers travaux
sont ceux d'un philologue classique. Le sociologue, lui, va s'affirmer en 1946 avec la
publication de L'Antialcibiade ou la Révolution
des Faits (Bruxelles, Office de Publicité, 392 p.)
qui lui valut à la fois le Prix Edouard Picard en
1949 et une réputation flatteuse.
Dans cet ouvrage, Henri Janne exprime son
adhésion à la thèse du pluralisme sociologique
de son maître Eugène Dupréel, se prévaut de la
méthode critique - historique et sociale - d'un
autre de ses maîtres, Georges Smets, et
manifeste une préférence pour la recherche
multidisciplinaire, préoccupation que l'on
retrouvera dans toute son œuvre. En particulier,
il y affirme que l'économique et le social sont
indissolublement liés : «ce sont les fins de l'économie qui conditionnent sa structure; celle-ci,
par les rapports de subordination des hommes
qu'elle implique, ainsi que par la répartition des
produits du travail à laquelle elle préside, donne
au système économique son sens social» (p.
236). Et plus loin il conclut : «En fin de compte,
il s'agit de rendre la démocratie réelle, d'empêcher qu'elle soit faussée par l'intervention des
forces économiques qui appuient toute leur
action corruptrice des institutions sur l'éternelle
infirmité de l'esprit et du cœur de la plupart des
hommes » (p. 298). Dans ce livre se profile déjà
ce qui va devenir l'axe directeur du parcours
scientifico-politique d'Henri Janne : la recherche
d'une troisième voie entre les solutions extrêmes
de l'individualisme sauvage et du totalitarisme
aliénant, ainsi que son insertion explicite (p. 5),
au sein du courant «personnaliste» et
« humaniste » des idées. Fidèle à ses convictions
théoriques et citoyennes, il demeurera membre
du Parti libéral de 1933 à 1946, avant de s'affilier
au Parti ouvrier belge (POB), suite à la publication de L'Antialcibiade, et à une critique de ce
livre dans laquelle Kamiel Huysmans, éditorialiste de la Volksgazet, le présentait comme «un
socialiste qui s'ignore». Et pourtant - mais cela
n'était sans doute pas incompatible, vu l'orientation social-démocrate du POB - il avait déjà
la conviction - intuition prémonitoire ! - que la

Révolution des faits (sous-titre de L'Antialcibiade), en d'autres termes la révolution du
progrès scientifique et technique, allait à
l'avenir se révéler plus déterminante pour le
devenir des systèmes sociaux que celle des
hommes, cette dernière fût-elle portée par la
volonté d'une classe, ou du moins présentée
comme telle...
Dès 1933, Henri Janne a entrepris une carrière
dans l'enseignement secondaire (professeur à
l'Athénée de Saint-Gilles), rapidement transformée
en
une
carrière
administrative
particulièrement active : secrétaire particulier du
ministre des Transports Marcel-Henri Jaspar
(1935), président de la commission des
Vacances
ouvrières,
commissaire-général
adjoint au commissariat général au Tourisme
(1939-1949), chef de cabinet du ministre des
Affaires économiques (1945), directeur général
à la Coordination économique (1949) rattachée
aux services du Premier ministre. Sous l'occupation allemande, il a pris une part active aux
activités de Résistance, ce qui lui a valu l'obtention de plusieurs décorations françaises, dont la
Chevalerie de la Légion d'honneur.
En 1949 s'arrête sa carrière administrative
proprement dite, car l'Université libre de
Bruxelles lui confie la succession d'Eugène
Dupréel au grand cours de sociologie générale et
l'appelle immédiatement, fait exceptionnel à
Γ Ordinariat. Henri Janne décide dès lors de se
consacrer essentiellement à la recherche et à
l'enseignement. En 1951, il est appelé à la
direction de l'Institut de Sociologie, fondé par
Ernest Solvay au début du siècle et repris par
l'Université en 1922. Il participe activement à la
rénovation et au rayonnement de ce laboratoire
de recherches en sciences sociales. Beaucoup se
contenteraient de cette tâche importante et gratifiante. Point Henri Janne, dont le dynamisme et
les compétences l'entraînent vers de plus hautes
fonctions : en 1956, il est élu Recteur de
l'Université libre de Bruxelles. Son discours de
rentrée, sortant des sentiers battus du conformisme académique, fera date dans l'histoire de
cette respectable aima mater : il le consacre à La
démocratisation des études universitaires et,
s'appuyant sur les résultats d'une enquête
menée par l'Institut de Sociologie Solvay quant
à l'origine sociale des étudiants de l'ULB,
dénonce le fait que seulement 5% des enfants
d'ouvriers accèdent à ce niveau d'études, alors
que 52% des enfants d'employés, d'agents de
l'Etat ou d'organismes publics ont cette chance.
Ce souci de la démocratisation de l'enseignement l'occupera non seulement lors de ses trois
mandats rectoraux (1956, 1957 et 1958), mais
toute sa vie durant.
Il va bientôt avoir l'occasion de mettre ses
théories en pratique. Elu sénateur coopté en
1961, il accepte, en août 1963, le poste de
ministre de l'Education nationale et de la
Culture, en remplacement de Victor Larock,
démissionnaire. Dans cette haute et difficile
fonction, il déploie, de 1963 à 1965, une intense
activité articulée autour de quatre grands axes :
la démocratisation des études; l'actualisation
des structures, des programmes et des méthodes
de l'enseignement, plus particulièrement au
niveau du secondaire; la promotion de la
recherche scientifique et de la recherche universitaire; le développement de l'enseignement
supérieur.
Fin 1965, Henri Janne n'est plus ni ministre,
ni parlementaire, mais il est toujours professeur
de sociologie et président du Collège scientifique de l'Institut de Sociologie, fonction qu'il
occupe depuis son accession au rectorat en
1956. A ce titre il a, dès 1958, tenu à poser un
acte significatif: avec son collègue parisien
Georges Gurvitch, il fonde, dans le cadre prestigieux du bâtiment - conçu par Victor Horta - de
l'Institut de Sociologie Solvay, l'Association
internationale des Sociologues de Langue
française (AISLF). Aux yeux de ses promoteurs,
alarmés par l'arrogante invasion de la langue
anglo-américaine dans le monde en général,
dans la sociologie en particulier, cette association devait avoir pour vocation de défendre et
promouvoir l'usage du français dans leur discipline. Depuis lors l'AISLF a connu un essor
impressionnant : elle réunit aujourd'hui plus de
1.200 sociologues francophones se prévalant de
66 nationalités différentes. Ici, encore une fois,
Henri Janne avait vu juste, et son «œuvre», cette
association qu'il a animée avec brio et un
constant dévouement jusqu'à son dernier jour,
lui survit de façon durable, en remplissant une
importante fonction culturelle.
Chez Henri Janne l'homme d'action n'a
jamais étouffé le chercheur (et réciproquement).
En 1968, il publie ce qui demeurera probablement son œuvre intellectuelle majeure : Le
système social. Essai de théorie générale, fruit

de ses recherches et de son enseignement de
sociologie (Bruxelles, Ed. de l'Institut de
Sociologie, 1968, 575 p.)- Son projet, placé
d'emblée dans la droite ligne des engagements
de ce sociologue humaniste, est affirmé avec
clarté: «l'approche macrosociologique contribuera à libérer l'homme moderne de l'aliénation
sociale en le distançant de ses propres actes et
pensées dans la société, par l'observation
méthodique et la prise de conscience de la
nature vraie de l'objet «vécu» (p. 9). Tout au
long de cet ouvrage magistral, la pensée d'Henri
Janne va s'articuler autour de la dialectique de la
théorie et de la pratique, de la recherche et de
l'action, de l'engagement du chercheur. La
dialectique, en effet, est au centre de ses
réflexions, fournit à celles-ci la grille épistémologique qui les fonde et les structure. Plusieurs
dialectiques s'entremêlent ainsi au fil du développement de cette somme sociologique : entre
le psychologique et le social, la coopération et le
conflit, la stabilité et le changement, le déterminisme et la liberté, le communautaire et le
sociétaire, le micro- et le macrosociologique.
Plus que jamais il entend, au terme de ses
responsabilités de recteur, de parlementaire et de
ministre, tourner ses réflexions vers l'avenir, un
avenir en train de se construire et que chacun se
doit de contribuer à construire. Dès 1966 il
devient responsable du Plan Europe 2000 de la
Fondation européenne de la Culture, ambitieux
projet de prospective collective. En 1970, il
publie un nouvel ouvrage Le temps du changement (Verviers, Paris, Ed. Marabout Université,
255 p.), qu'il présente comme une option pour
l'an 2000 et dédie à son fils Marc-Henri -
actuellement haut fonctionnaire à la Communauté Française de Belgique - comme suite à
leurs entretiens sur le sujet.
Au cours des dernières années de sa vie bien
remplie, il a produit maints rapports sur les
problèmes de l'éducation permanente - l'un de
ses thèmes favoris - notamment pour le
Conseil de l'Europe, pour la Commission des
Communautés Européennes, pour l'OCDE. Ses
conceptions en la matière étaient tout sauf
conformistes : pour lui l'éducation permanente
constitue - ou devrait constituer - un facteur
essentiel de transformation
du système
scolaire, notamment par l'instauration d'une
pratique généralisée de la formation en alternance.
Si les problèmes de l'éducation ont toujours
constitué un axe privilégié de réflexion et
d'action pour Henri Janne, ils sont loin d'avoir
été les seuls à retenir son attention. Pour ne nous
en tenir qu'à l'essentiel, nous pouvons, parmi
ses innombrables activités, responsabilités et
honneurs, retenir les titres suivants : président
du Conseil national du Travail (1959-1960),
vice-président du Conseil national de la
Politique scientifique (1959-1960), membre de
l'Académie royale des Sciences, des Lettres et
des Beaux-Arts de Belgique (1966) et président
de cette Académie (1974), membre correspondant de l'Institut de France (1970), membre de
l'International
Council
for
Educational
Development (Princeton. 1981), docteur honoris
causa de la Sorbonne (1982), président du
conseil d'enseignement du Collège d'Europe
(1982), etc. Ajoutons à cela quelques distinctions
honorifiques
qui
lui
tenaient
particulièrement à cœur : grand officier de
l'Ordre de Léopold, Croix de guerre française
avec palmes, officier de la Légion d'honneur,
Médaille belge «Services Renseignements et
Actions », etc.
Etre de conviction et de courage, Henri Janne
n'a jamais reculé devant l'engagement que ce
soit dans la Résistance ou dans l'arène
politique: «irréductible JE» (l'un de ses
concepts favoris) réfractaire aux consignes de
parti, il lui est arrivé de se trouver en porte-àfaux par rapport aux politiques préconisées par
le Parti libéral dans un premier temps, par le
Parti socialiste ultérieurement.
Maître, il l'était au sens le plus complet du
terme : non seulement le chef indiscuté de
l'Ecole de Bruxelles en Sociologie, celui que
chacun était fier d'avoir comme patron, mais
surtout quelqu'un toujours disponible pour lire
un rapport ou un article, pour commenter un
syllabus, pour écouter, conseiller, stimuler les
jeunes, pour rédiger une préface qui donnait au
livre préfacé une dimension supérieure.
Derrière la façade sociale de l'homme public il
y avait aussi et surtout la personne d'Henri
Janne, celle d'un autre homme, d'un être humain
doté d'un profond et original sens de l'humour,
d'une sensibilité aiguë aux multiples facettes des
rapports sociaux, d'une irrépressible volonté de
lutter contre les injustices sociales et culturelles.
Etre paradoxal et mosaïque, à la fois serein et
passionné, rationnel et affectif, intelligent et

sensible. Etre dialectique réalisant en lui une
remarquable synthèse des trois types de dialectique qu'il aimait distinguer : la dialectique de
l'antagonisme, la dialectique du compromis, la
dialectique du dialogue.
Humaniste et humain, personnaliste
et
personnel, jeune d'esprit et de cœur, sociologue
de réputation mondiale, Henri Janne était en
même temps un homme modeste. Son sens de
l'équilibre, du relatif et de l'humour le protégèrent toujours du contentement facile, des excès
de solennité et des griseries du pouvoir. Au-delà
des multiples mérites du savant et de la
généreuse action du politique, c'est peut-être
cette exceptionnelle qualité humaine
qui
demeurera dans nos mémoires.
Le portrait ainsi esquissé ne serait pas complet
- et ce serait bien injuste - si n'était pas évoqué
ici le rôle éminent, pour ne pas dire essentiel,
qu'a joué dans la réussite de cette carrière exemplaire
Madame
Henri
Janne,
Elisabeth
(internationalement connue sous l'affectueux
diminutif de «Betty») Houtman, elle aussi issue
d'une famille hollandaise, descendante en ligne
directe de Jan Cornells Houtman, le corsaire des
mers d'Indonésie, fondateur et premier gouverneur de cette colonie néerlandaise. Qui pourra
jamais dire l'influence occulte de ces modèles
hollandais - l'anarchiste et le corsaire - sur la
destinée d'Henri Janne, humaniste laïque,
déviant pour les conformistes, conformiste pour
les déviants? «Betty», en tout cas, bousculait
les conformismes pesants, apportait partout et
toujours sa joie de vivre, son dynamisme, son
admiration lucide... Henri et Betty : un couple
indissociable pour tous ceux qui les ont connus,
indissociables dans la vie, indissociables dans
l'éloge.
Ce détour discret par l'intimité de la vie privée
se justifie ici, si nous nous référons à l'une des
toutes
dernières
productions
scientifiques
d'Henri Janne : sa communication sur «l'irréductible JE», présentée en 1991 à l'Académie
royale de Belgique, quelque temps avant son
passage à l'Orient Eternel. Ecoutons donc ces
ultimes paroles de sociologue... et d'homme :
«L'irréductible JE trouve dans la vie privée, et
particulièrement au sein du foyer familial un
'huis clos' où il peut se donner à lui-même ainsi
qu'à ses proches, directement et indirectement,
une compréhension plus explicite et plus précise
de ce qu'il croit être ou de ce qu'il voudrait que
l'on croie qu'il soit, en dépit de la personnalité
qu'il manifeste dans les relations sociales extérieures... Ce 'JE' néanmoins ne se dévoile
jamais complètement, même dans l'intimité : Il
y a un 'jardin secret' où chacun recèle quelque
pensée qui serait rejetée avec surprise et avec
horreur par ses proches, même les plus affectionnés...» Méditons un instant ces propos
révélateurs. Sous le couvert d'une réflexion
sociologique, Henri Janne s'offre le luxe de
nous entrouvrir une fenêtre sur sa réalité
psycho-sociologique. Dernier clin d'œil de
l'ami à l'humour sérieux, cet ultime message
nous invite à reconnaître et saluer les trois «irréductibles JE» qui, derrière le personnage,
constituaient le roc solide de sa personne :
l' «irréductible JE» politico-social qui, comme
tous les Winston face à tous les Big Brother, a
refusé de se laisser écraser par l'occupant totalitaire ou par la dictature partisane, l'« irréductible
JE » psycho-social qui a eu la chance de trouver
dans le refuge familial l'idéale cellule de
ressourcement affectif, l'«irréductible JE» existentiel qui emporte avec lui, à jamais, la part de
mystère sans laquelle, il est vrai, il n'est ni réelle
démocratie, ni réelle liberté, ni réelle intimité, ni
personne réellement authentique. «La dernière
porte ouvrait sur la plaine » (Gide) : respectons,
par le silence, cette plaine, ce jardin secret de
l'homme, du sociologue et de l'ami.
P. Van Molle, Le Parlement belge 1894-1969,
Ledeberg-Gent, p. 194. — R. Henrion, Eloge. Henri
Janne (1908-1991), dans Bulletin de la Classe des
Lettres, Académie royale de Belgique, 6e série, t. 3,
1992, p. 317-322. — R. Henrion et M. Bolle De Bal,
Notice sur Henri Janne, dans Annuaire de l'Académie
royale de Belgique, vol. 160, Bruxelles, 1994, p. 117-
149, bibliographie et portrait photographique.
Marcel Bolle De Bal
Illustration : Planche IX, face à la page 224

— Le roi Baudouin et Henri Janne.
