JANSEN, Lucien, Hubert, René, dit MICHE, officier aviateur de réserve, ingénieur, né à Ixelles (Bruxelles) le 7 janvier 1903, décédé à Charleroi le 19 mai 1980. Fils de Léon Jansen et de Berthe Gobillon, il naquit à Bruxelles. Son père s'installe à

Etterbeek, rue de l'Orme 73. Après des études à l'Athénée de Bruxelles et ensuite à celui de Schaerbeek, Lucien entre à l'Université libre de Bruxelles (ULB). Il sort en 1926 avec le diplôme d'ingénieur des mines. Il complète celui-ci par un diplôme d'ingénieur en électricité de l'Université de Liège (Montefiore) et ensuite celui d'ingénieur en constructions aéronautiques à l'ULB. Il effectue son service militaire en tant que candidat officier de réserve au 4e régiment d'Artillerie et est nommé sous-lieutenant de réserve d'Artillerie, le 26 mars 1929. Attiré par l'aviation dont il devine le développement dans l'avenir, il suit les cours d'observateur à la 7e escadrille du 1er régiment d'Aéronautique et en obtient le brevet. Le 31 mai 1931, il passe à l'Aéronautique militaire comme membre du personnel navigant. Le 1er février 1928, il est engagé comme ingénieur par la Société de Traction et d'Electricité, dans laquelle il sera nommé ingénieur en chef, le 7 octobre 1936. Entre-temps, le 12 juin 1929, il épouse à Bruxelles Liliane Hautrive, dont il aura deux enfants, Colette et Pierre. Tout en dirigeant les travaux importants pour lesquels il est responsable vis-à-vis de la Société de Traction et d'Electricité, Lucien Jansen effectue dans les années de 1931 à 1939 de nombreux rappels en tant que personnel navigant de réserve de l'Aéronautique militaire. La situation internationale instable et les événements graves causés par l'Allemagne nazie seront cause de sept rappels en huit ans. Mobilisé le 14 janvier 1940, il est affecté en tant qu'ingénieur aux Etablissements de l'Aéronautique militaire. Cette unité regroupe les sections chargées de l'entretien, de la réparation, des essais en vol des avions, du support logistique des unités opérationnelles de l'Aéronautique militaire. Installée sur l'aérodrome d'Evere, elle est évacuée, dans un premier temps sur le terrain de campagne situé à Zwevezele et ensuite, le 10 mai 1940 est déployée en France sur la base de Bordeaux Mérignac où Lucien Jansen la rejoint. Rentré en Belgique après l'armistice français de juin 1940, il reprend ses occupations dans la Société de Traction et d'Electricité. Cette dernière est responsable de travaux d'infrastructure d'utilité publique dans diverses régions du pays. Ceci permet à Lucien Jansen de se déplacer librement et, comme il s'est engagé dans le secteur recherche et transmission de renseignements de la Résistance, il a l'occasion d'en recueillir bon nombre. Ils sont transmis régulièrement en Angleterre. Son secteur d'activités concerne principalement la Luftwaffe dont il communique les informations sur l'identification, le stationnement, le nombre d'appareils des unités basées en Belgique. Ces informations sont envoyées par courrier dans un premier temps, par radio ultérieurement. En juin 1941, Lucien Jansen aide les aviateurs Léon Divoy et Michel Donnet à s'envoler par air des environs de Bruxelles, fournissant pour le vol, l'essence qu'il a lui-même distillée et mettant en marche l'avion le 5 juillet 1941, pour l'envol réussi vers l'Angleterre. Maintenant ses activités dans la recherche du renseignement, il est trahi par un de ses collaborateurs et arrêté par la Gestapo, le 9 décembre 1941. Incarcéré à la prison de Saint-Gilles, il est jugé par un tribunal de la Luftwaffe et acquitté le 3 juillet 1942. Cette décision n'est pas admise par la Gestapo. Jugé lors d'un deuxième procès, il est condamné à mort, le 5 novembre 1942. Attendant à la prison de Saint-Gilles que la sentence soit mise à exécution, il s'en évade, le 1er mars 1943 avec trois prisonniers qui partageaient sa cellule. Par la France, l'Espagne, le Portugal, grâce à l'aide des filières d'évasions, il rejoint la Grande-Bretagne où il arrive, le 1er mai 1943. Les autorités belges du gouvernement de Londres lui décernent la Croix de guerre et l'affectent à la Sûreté de l'Etat belge. Mais Lucien Jansen souhaite participer activement à la guerre aérienne. Après de nombreuses demandes, il est admis à la Royal Air Force (RAF), en juin 1944. Trop âgé pour y être entraîné comme pilote ou comme navigateur, il accepte de suiyre les cours de mitrailleur de bord, dont il obtient le brevet, le 28 juin 1944. Il est versé au 98 Squadron de la RAF équipé de bombardiers légers bimoteurs MITCHELL. A bord de cet appareil, il effectue quatre-vingtsix missions de bombardement entre juillet 1944 et le 4 mai 1945. Ces missions sont périlleuses car elles se déroulent dans la zone proche du front, fortement défendue par une artillerie précise et très efficace. Il est décoré de la Distinguished Flying Cross (DFC) par les autorités britanniques et les Belges lui octroient une palme supplémentaire à sa Croix de guerre. De plus, la Croix des évadés lui est décernée, le 4 juillet 1944.

Démobilisé le 7 mai 1946, il obtient de la Société de Traction et d'Electricité un congé sans solde. Il est engagé comme adjoint du commandant Crabbé, directeur à l'administration de l'Aéronautique et est responsable du service aviation. Lorsque Ernest Rongvaux, ministre des Communications décide en 1946 de créer un organisme parastatal responsable de la réorganisation de l'Aéronautique civile, il fait appel à Lucien Jansen pour en prendre la direction. Ce dernier devient directeur général de cet organisme, la Régie des Voies aériennes, créée le 20 novembre 1946. Il le dirige durant dix ans. Il réussit pleinement cette mission, dotant la Belgique d'une infrastructure permettant le plein développement de l'aviation civile, le recueil des avions modernes de transport sur nos aéroports, le contrôle des appareils civils utilisant le ciel de notre pays. Il quitte la Régie des Voies aériennes le 14 octobre 1956 et rejoint à nouveau la Société de Traction et d'Electricité. Lucien Jansen accepte la présidence de l'Association des Officiers de réserve de la Force aérienne et l'exerce jusqu'à sa mise à la retraite en 1968. En 1956, l'Université libre de Bruxelles le nomme chargé de conférences à l'Institut d'Aéronautique, rattaché à la Faculté des Sciences appliquées. Mais, l'activité principale que lui confie à cette époque la Société de Traction et d'Electricité est la prospection de la région du Bas-Congo afin d'y découvrir des gisements de bauxite. Ceci est en prévision de la création d'une usine de production d'aluminium près du barrage d'Inga, non loin de Léopoldville. Les événements de 1960, suite à l'indépendance du Congo empêchent cette réalisation. Lucien Jansen reste au Congo apportant dans un premier temps son aide aux compatriotes en péril. Ayant un brevet de pilote, il n'hésite pas à emprunter un avion de tourisme et à transporter de l'autre côté du fleuve des Belges menacés qui souhaitent quitter le Congo. Il se dépense à remettre en marche des centrales électriques laissées à l'abandon par le personnel indigène. Son action est appréciée par ceux-ci. Ils acceptent ses conseils et ses ordres. A son départ, il sera regretté, par plus d'un d'entre eux. Revenu en Belgique en 1964, il est désigné par o n la Société de Traction et d'Electricité pour réaliser la construction de l'usine sidérurgique Sidmar à Zelzate. Cette usine, une des plus modernes à sa création, est née de la volonté de dix des compagnies métallurgiques des plus importantes d'Europe. Elles désirent mettre en commun leur savoir et les moyens financiers pour la réalisation d'un complexe ultra moderne capable de faire face à la demande sans cesse croissante de tôles d'acier pour tous les secteurs d'activité. Lucien Jansen, le maître d'oeuvre accomplit en cinq ans cette gageure et, lorsqu'il est mis à la retraite en 1968, ayant atteint la limite d'âge, l'outil qu'il a créé est en pleine production. Malgré cette retraite, il continue à dispenser son expérience à la réalisation de nombreux projets, telle la construction d'une usine à traiter le zinc à Ghazouet en Algérie. Ses dernières années, il les passe en alternant ses séjours entre sa résidence au 411 avenue Brugmann et Malonne où il a repris la maison de son père Léon, mort tragiquement en novembre 1944. Frappé par la maladie au printemps de 1980, il décède le 22 mai 1980. Lors de son enterrement à Malonne, Monsieur Monseu résume la vie de Lucien Jansen en ces termes : «II fut et reste un héros; qu'il soit un exemple pour les générations d'aujourd'hui et de demain ». Il fut un homme d'une grande simplicité, doté d'un sens des responsabilités, qui de tout temps eut le culte de la droiture et de la liberté, le tout mêlé à un sens profond d'humanité. Ayant obtenu par décision de la Commission d'Agréation pour Prisonniers politiques et Ayants-droit le titre de Prisonnier politique le 12 octobre 1948, il en refusa le bénéfice. Lucien Jansen fut et reste un exemple d'un «homme de bien» et surtout d'un ardent patriote. Ministère de la Défense nationale, à Bruxelles : dossier militaire du commandant aviateur de réserve Lucien Jansen, matricule 29372 sur base de divers documents belges et britanniques (numéro matricule RAF 748730). — Souvenirs et documents fournis par son épouse, Pierre Jansen et André Jansen. M. Donnet, Lucien Jansen, Un héros du XX' siècle, Bruxelles, 2001. — H. Claesen, Lucien Jansen, dans L'Evadé, décembre 1950. — Spare Wings, Revue de l'ASNORA/FAé, 2e année, n°2, avril-mai-juin 1984. Mike Donnet
