JEENER, Raymond, Constant, François, biologiste, membre de l'Académie royale de
Belgique, né à Saint-Gilles (Bruxelles) le 7 août
1904, décédé à Auderghem (Bruxelles) le 11
avril 1995.
Raymond Jeener, professeur à l'Université
libre de Bruxelles, est sans conteste un des expérimentateurs les plus féconds et les plus
audacieux de la biologie moléculaire naissante.
Ses premiers travaux, qui concernent l'anatomie et la physiologie des vers polychètes,
pourraient être vus comme de la zoologie
classique s'ils n'étaient animés déjà par un vent
novateur. Ces recherches étaient motivées, au
moins initialement, par des préoccupations liées
aux théories de l'évolution telles qu'elles étaient
présentées à l'époque. Elles ont convaincu
Raymond Jeener de ce que ces théories étaient
tout à fait insuffisantes pour expliquer l'apparition d'organes spécialisés complexes, impliquant
des structures musculaires, vasculaires et
nerveuses, y compris des centres spécialisés
dans le cerveau. Il en a tiré la conclusion que ce
sujet était arrivé dans un cul-de-sac et qu'il
valait mieux s'occuper
d'autres
aspects
généraux de la biologie. C'est ce qui l'a amené
à prendre contact avec les physiologistes de
l'Ecole de Médecine, Frédéric Brémer et Pierre
Rylant.
Dès la fin des années trente, influencé en cela
par l'un de ses professeurs, le biologiste Jean
Massait, il est l'un des premiers à avoir perçu la
profonde unité du monde vivant sur le plan
chimique. A titre anecdotique, je me souviens
d'une phrase volontairement outrée qui a été
pour moi la première révélation de la future
biologie moléculaire. Je venais de lui avouer
mon intérêt pour la respiration des insectes
aquatiques. « Vous savez, ce qui est intéressant,
ce n'est pas la respiration de tel ou tel
organisme, c'est ce qui est commun à la respiration de tous les organismes. Entre nous, prenez
un cheval et une carpe (et même selon les
souvenirs de son fils Jean, un poireau et une
culture bactérienne), passez-les à l'homogénéiseur et vous verrez que c'est la même bête». Ce
n'est que bien plus tard que le vocable « biologie
moléculaire» s'est imposé.
En bon pionnier, Raymond Jeener a acquis de
ses deniers, au sein du Jardin expérimental Jean
Massart, à Auderghem (Bruxelles), une maison
ouvrière dont il a fait don à l'Université et qui
par extensions successives est devenue au cours
des années l'Institut de Biologie moléculaire
connu internationalement sous le nom de
«Rouge Cloître». Le professeur Jeener bénéficiait à l'époque de l'aide de son père, habile
artisan, qui a construit pour lui tout l'appareillage requis pour ses recherches, et
notamment des centrifugeuses de plus en plus
élaborées, puis de son fils Jean, électronicien
très précoce qui devait devenir plus tard un
physicien de renommée mondiale. Il a bénéficié
aussi dans son travail de l'aide compétente de
son épouse Hélène Massart (la fille du biologiste) qui lui a donné deux enfants, Françoise,
médecin ophtalmologue et Jean, le physicien
réputé dont il vient d'être question.
Raymond Jeener a rapidement attiré son
collègue médecin Jean Brachet, et cela a été le
début d'une collaboration qui tient de l'épopée.
Ensemble, ils ont abordé de front le problème
fondamental de la synthèse des protéines, par
des méthodes, et avec des modes de pensée et
des tempéraments très différents - en fait
merveilleusement complémentaires. D'un côté
(Jean Brächet) une intuition et un esprit de
synthèse hors du commun, de l'autre (Raymond
Jeener) une logique implacable alliée à une
incroyable audace sur le plan expérimental.
Raymond Jeener a largement contribué à la
découverte, à l'analyse et à la compréhension du
rôle des «granules cytoplasmiques ribonucléoprotéiques», dont on s'est rendu compte
ultérieurement qu'ils étaient des fragments de
l'«ergastoplasme», système membranaire couvert
de ribosomes, les organites de la synthèse
protéique. Grâce aux travaux de Brächet et
Jeener, l'intervention de l'acide ribonucléique
(ARN) dans la synthèse protéique était devenu
incontestable, mais son rôle exact restait difficile
à préciser. En particulier, on sentait que le rôle
fondamental de l'ARN était d'assurer le
transfert de l'information génétique de l'acide
désoxyribonucléique (ADN) aux protéines.
Cependant, la situation était considérablement
obscurcie par l'idée que ce rôle d'intermédiaire
informationnel était l'apanage du «gros» de
l'ARN cytoplasmique. Ce n'est qu'un peu plus
tard que l'on a réalisé que l'essentiel de la masse
de l'ARN cytoplasmique était constitué d'ARN
ribosomial, impliqué de manière aspécifique
dans la machinerie de synthèse des protéines,
tandis que l'information concernant la séquence

précise des acides aminés était stockée dans un
constituant quantitativement mineur, le futur
ARN «messager» de Jacob et Monod. Mais
Raymond Jeener est probablement, avec Hubert
Chantrenne, le tout premier à avoir montré
l'existence de plusieurs fractions d'ARN distinguables par leur vitesse de renouvellement
(turnover), et le fait, essentiel, que certaines
fractions d'ARN sont synthétisées dans le noyau
et exportées du noyau dans le cytoplasme.
Un de ses modes d'expérimentation favoris (et
là encore il fait figure de pionnier) a été l'usage
d'analogues des bases puriques et pyrimidiques
ainsi que de mutants incapables de synthétiser
par eux mêmes la thymine (constituant caractéristique de l'ADN) ou l'uracile (constituant
caractéristique de l' ARN). Il faut citer ici un
article admirable, fruit de la collaboration de
Raymond Jeener et de son épouse Hélène,
intitulé Cytological Study of Thermobacterium
Acidophilus
R26 in the absence of Deoxyribonucleosides or Uracil. Cet article datant de
1952 donne une vue prophétique des rôles
respectifs de l'ADN et de l'ARN.
Dans son souci de courir au fondamental,
Raymond Jeener a rapidement compris l'intérêt
de l'étude des virus de végétaux. Dans ce
domaine, son apport a été d'une extrême importance : il a montré sans ambiguïté que le
matériel génétique de ces virus était l'ARN.
Cette découverte essentielle a malheureusement
été quelque peu éclipsée par la démonstration
directe peu après, (par Gierer et Schramm), de
l'infectivité de l'ARN viral purifié.
Les conditions matérielles dans lesquelles ces
travaux ont été réalisés paraissent aujourd'hui à
peine croyables. Alors que dans les pays anglosaxons les chercheurs avaient accès sans
problème à des composés radioactifs variés, peu
après la guerre de 1940, il était pratiquement
impossible de se procurer en Belgique quelque
matériel radioactif que ce fût. Qu'à cela ne
tienne : Raymond Jeener n'hésita pas à
construire, avec l'aide de son fidèle et talentueux
technicien, Rémy De Nyn, une enceinte obtenue
par fusion de tuyaux de plomberie, entourée
d'une épaisse protection de paraffine
et
contenant une quarantaine de litres de sulfure de
carbone. Un tube contenant une source de
neutrons (1 gramme de Radium mélangée à de
la poudre de Béryllium), prêtée discrètement par
l'Union minière du Haut Katanga, plongeait
dans le liquide, ainsi que deux électrodes de
cuivre entre lesquelles devait être maintenue en
continu une tension de 1.000 volts. Après quinze
jours, l'isotope radioactif du phosphore (32P)
provenant de la transmutation du 32S pouvait
être récolté par traitement à l'acide nitrique à la
surface des deux électrodes de cuivre. Pour la
petite histoire, les appareils de production et de
contrôle de la tension de 1.000 volts avaient été
conçus et réalisés par son fils Jean, le lycéen
électronicien.
A l'époque, l'Université de Bruxelles avait la
chance de compter parmi ses enseignants le
grand
physicien
français
Emile
Henriot,
inventeur de l'ultracentrifugeuse et précurseur
du microscope électronique. Sa présence offrait
une possibilité unique de procéder au fractionnement des organites cellulaires en utilisant une
centrifugation à des vitesses extrêmes. Raymond
Jeener fit construire une série de «toupies
d'Henriot», menus rotors coniques sans axe,
creusés de cavités destinées à accueillir les petits
tubes contenant le liquide à centrifuger. De
puissants jets d'air comprimé assuraient une
lévitation stable du rotor et lui imprimaient une
vitesse de rotation de l'ordre de 1.000 tours par
seconde. Les utilisateurs étaient protégés contre
une explosion éventuelle du rotor par un
blindage combinant bois tendre, tôle d'acier et
sable, dont le plan avait été établi par les spécialistes des essais d'explosifs de l'Ecole Royale
Militaire. Seul le « patron », Rémy De Nyn et le
mécanicien manipulaient ces engins, dont les
caprices pouvaient avoir des effets terrifiants.
Rarement la trajectoire scientifique d'un
biologiste aura été aussi variée, non sous l'effet
de sautes d'humeur fantasques, mais du fait que
Raymond
Jeener
s'est
systématiquement
demandé, au cours de l'évolution de son travail
quel serait le matériel le plus approprié - et le
plus simple - pour répondre à la question en
cours. C'est ainsi qu'il est passé, pour l'étude du
contrôle de la synthèse des protéines, de la
glande mammaire du pigeon au flagellate
«Polytomella» (fourni par Jean Monod), de ce
flagellate au virus de la mosaïque du tabac, et de
celui-ci aux bactériophages tempérés. Toute la
fin de carrière de Raymond Jeener a été
consacrée à l'immunologie. Sa contribution tant
directe qu'indirecte (via l'école qu'il a fondée)
au domaine est considérable, et s'est poursuivie
activement jusqu'à sa mort.

Peu de savants ont aussi peu fait que lui pour
se pousser en avant. S'il considérait comme un
devoir de publier les résultats de ses expériences, il fréquentait très peu les congrès, allant
jusqu'à feindre d'ignorer l'anglais ! Et pourtant,
le grand mérite de Raymond Jeener a été
reconnu de son vivant, puisqu'il a obtenu le Prix
Francqui, la plus haute distinction scientifique
belge et bien d'autres distinctions : il était
membre de l'Académie royale de Belgique,
docteur honoris causa de la Vrije Universiteit
Brussel, etc. A vrai dire, plus encore qu'à ces
prestigieuses reconnaissances, il était sensible à
l'admiration que lui portaient certains des plus
grands biologistes contemporains, en particulier
Salvador Luria.
Raymond Jeener a été non seulement un
chercheur d'exception, mais un grand professeur, dont les cours ont suscité bien des
vocations. Un «cours Francqui» à l'Université
de Gand y a fait l'effet d'un détonateur, et les
membres de la grande école de biologie de Gand
(Walter Fiers, Jef Schell et Marc Van Montagu)
ne manquent pas une occasion de rappeler ce
rôle. Il a été un Maître dans la plus haute
acception du mot. Une de ses premières
disciples de poids a été Marcelle Grenson, qui a
pratiquement créé le domaine des perméases
d'eucaryotes. Mais c'est surtout en immunologie qu'il a fait école, «bourgeonnant» vers la
VUB un immunologiste de talent, Raymond
Hamers, et surtout créant l'école d'immunologie
du Département de Biologie moléculaire de
l'ULB, dirigée actuellement par son éminent
disciple Jacques Urbain, également lauréat du
Prix Francqui.
On ne peut terminer cette note sans revenir
brièvement à l'exceptionnelle structure d'esprit
de Raymond Jeener, et en particulier de la
coexistence harmonieuse entre une logique
rigoureuse et une imagination fertile.
J. Brächet, Esquisse d'une histoire de la biochimie, de
la biologie cellulaire et de la biologie moléculaire en
Belgique, dans Florilège des Sciences en Belgique,
t. 2, Bruxelles, 1980, p. 289-314. — Histoire des
sciences en Belgique 1815-2000, Deuxième partie,
Bruxelles, 2001, p. 210-211 et 218. — R. M. Burian
et D. Thieffry, Research Programs of the Rouge-
Cloître Group, dans History and Philosophy of the
Life Sciences, t. 19, 1997, p. 5-142.

— René Thomas
