KEGELJAN, François, Jules, dit Franz, peintre et dessinateur, né à Namur le 2 juillet 1847, y décédé le 30 mars 1921. Fils de Ferdinand Kegeljan (1825-1910) et de Pauline Bodart, Franz Kegeljan sera l'unique enfant du couple. D'origine germanique, la famille Kegeljan s'installe à Namur au début du XXe siècle. Ferdinand Kegeljan est banquier et dirige une entreprise de distribution. Généreux donateur, il accède à la présidence de la commission des Hospices civils de Namur. En remerciement, la Ville lui attribue le Prix Blondeau (1907) et donne son nom à une place au pied de la citadelle. La famille Kegeljan habite un hôtel de maître situé à l'angle de la rue de Bruxelles et de la rue Godefroid, démoli en 1970. On dispose de peu d'informations sur l'enfance de Franz Kegeljan si ce n'est qu'il voyage beaucoup. Il séjourne dans différentes villes belges mais aussi en France, en Italie et en Allemagne car il est atteint d'asthme, ce qui l'oblige à suivre de nombreuses cures. Il met à profit ces exils forcés et visite musées et collections privées. C'est l'époque où il se laisse aller à la découverte des quartiers anciens des villes qu'il parcourt. Sa passion se précise et pratique alors le dessin, l'aquarelle, le pastel et l'huile. Le 1er juillet 1868, Kegeljan épouse Louise Godin (1845-1939), dotée d'une fortune considérable. Mais le couple est mal assorti et est en plus secoué par un drame, la mort de leur fils unique, Fernand, âgé de dix-sept ans. En hommage à son fils, Louise Godin fonde à Salzinnes un hospice inauguré le 30 mai 1889. Il est destiné aux enfants rachitiques ou atteints de tuberculose osseuse. Entre 1878 et 1880, les époux Kegeljan- Godin, rentiers, font appel à l'architecte Henri Beyaert (1823-1894), maître de l'architecture éclectique, pour la construction d'un hôtel particulier sur l'emplacement d'immeubles que la famille Kegeljan possède rue de Fer. Ce bâtiment sera cédé à la Ville par Louise Godin en 1919 pour la somme dérisoire de 340.000 francs. La Ville y installera son Hôtel de Ville en vue de remplacer l'ancien, incendié en 1914. Franz Kegeljan y dispose d'un atelier de peinture. Avec la complicité des responsables des Archives de l'Etat à Namur et de la Société archéologique de Namur, en la personne de son conservateur Adrien Oger, Kegeljan récolte des informations sur les bâtiments du Vieux Namur qu'il restitue dans des toiles et des dessins. L'ensemble de ce travail porte le nom de Namur au temps passé. En 1900, l'artiste vit à Bruxelles et fait don à la Ville de Namur d'un lot de vingt tableaux retraçant les étapes de l'évolution urbaine de l'époque préhistorique au XVIIIe siècle. Les œuvres sont présentées au Musée archéologique de Namur mais dans des conditions peu satisfaisantes pour l'auteur. Cinq ans plus tard, il expose à Bruxelles, au Musée du Cinquantenaire, et publie une brochure sur son œuvre peint. En 1907 et toujours à Bruxelles, il présente des peintures à l'huile et des pastels sur Namur mais aussi des œuvres montrant des vues de ses différents périples européens. Son œuvre sur Namur prendra finalement place dans la galerie de tableaux au dernier étage de l'Hôtel de Ville. Malheureusement, en 1914, les offensives allemandes sont dévastatrices pour la ville. L'Hôtel de Ville, situé place d'Armes, est incendié et la collection de tableaux renfermant des œuvres de maîtres anciens jusque Franz Kegeljan part en fumée. A cette époque, il partage son temps entre son hôtel particulier de Bruxelles et le Château du Vallon situé à Profondeville. Il ne se décourage pas et se remet à la tâche, malgré son grand âge, au départ d'esquisses, de croquis, d'études. Il reconstitue la collection anéantie et réussit même à la compléter. Il termine son œuvre qu'il

offre à nouveau à la Ville peu avant son décès survenu le 30 mars 1921. Du 1er au 16 mai 1921, les Œuvres de feu Monsieur Franz Kegeljan seront montrées au Salon Stella, situé au 48 rue de Bruxelles, dirigé par Martin Hautecour. Après avoir occupé les cimaises du Musée archéologique de Namur, les œuvres de Kegeljan sont rassemblées dans l'ancien fenil du Musée de Groesbeeck-de Croix aménagé pour la circonstance. La production de l'artiste se répartit en des œuvres romantiques et d'autres présentant des caractères historiques. Les premières, moins connues, montrent des paysages champêtres ou marins. Les œuvres historiques ont parfois été décriées par les scientifiques même si l'auteur consulte les ouvrages de référence et rassemble une documentation fiable, mais il intègre une part non négligeable d'imagination. La Ville reconnaîtra les mérites de son peintre historien en lui décernant le Prix Blondeau en 1917. F. Kegeljan, Namur au temps passé, notice explicative des tableaux de Franz Kegeljan exposés au Musée Royal du Cinquantenaire de Bruxelles par leur auteur, Namur, 1905. — P. Wuille, Namur au temps passé, notice explicative des tableaux de Franz Kegeljan, dans Wallonia, t. 14, n°6-7, juin-juillet 1906, p. 198-210. — L'Hôtel de Ville, le beffroi et le perron de Namur, dans Bulletin trimestriel du Crédit communal de Belgique, n° 42, 1957, p. 25-26. — J. Baudhuin et V. Bruch, Franz Kegeljan, Namur, Les Amis de la Citadelle, 1986. — V. Bruch, Kegeljan Franz, dans Arts plastiques dans la province de Namur 1800-1845, Bruxelles, 1993, p. 153. — M.-C. C[laes], Kegeljan Franz, dans Le Dictionnaire des peintres belges du XIVe siècle à nos jours, vol. I, Bruxelles, 1995, p. 576. — J. Toussaint, L'Hôtel Kegeljan. Namur, dans Le patrimoine moderne et contemporain de Wallonie. De 1792 à 1958, Namur, 1999, p. 390-393. — M. A[rickx]-G[eorge], Kegeljan Franz, dans Dictionnaire biographique namurois, Namur, 1999, p. 146-147. — V. Bruch et J. Toussaint, L'hôtel de ville de Namur. L'hôtel particulier du peintre historien Franz Kegeljan par l'architecte Henri Beyaert, Namur, 2000. Jacques Toussaint
