LAMBOTTE, Lucien, Nicolas, Hubert, compositeur, pédagogue et interprète, né à Hodimont (Verviers) le 22 janvier 1888, décédé à Spa le 11 avril 1969. Lucien Lambotte passe son enfance et son adolescence dans la banlieue de la cité lainière et c'est au Conservatoire, alors dirigé par Louis Kéfer, qu'il obtient ses premiers diplômes. Il se perfectionne ensuite à la Schola Cantorum de Paris et y est diplômé en 1909. Il entame alors une carrière de pianiste en jouant dans différents pays, soit comme soliste, soit comme accompagnateur, soit encore dans des ensembles de musique de chambre. Dès 1921, il met sa carrière de concertiste en veilleuse pour se consacrer à l'enseignement et à la composition. Il revient au Conservatoire de Verviers où Albert Dupuis est devenu directeur. Il y enseigne le piano (cours supérieur), l'harmonie, la fugue et le contrepoint avant d'être nommé, en 1926, directeur du Conservatoire municipal de Luxembourg où il succède à son concitoyen Victor Vreuls. Pendant la Seconde Guerre mondiale, il est suspendu de ses fonctions par l'occupant allemand. Il est rappelé le 13 octobre 1944 par les autorités légales et reste en poste jusqu'à sa retraite en 1953. Il devait décéder à Spa, seize ans plus tard. Il fut l'époux de Barbe Bonjean, surnommée Joséphine (1888-1974). Ils eurent un fils, Claude, qui devait devenir professeur de pédiatrie et de génétique à l'Université de Liège. Ces quelques éléments biographiques constituent presque tout ce que nous savons de Lucien Lambotte. Ses papiers personnels, sa correspondance et les documents qui nous permettraient d'éclairer sa vie et son œuvre ont disparu. Vraisemblablement déposés au Conservatoire de Verviers au début des années 1970, ils semblent avoir été recyclés par mégarde. Les documents actuellement disponibles se comptent dès lors sur les doigts de la main : une biographie succincte et quelque peu hagiographique rédigée par son fils, les archives des institutions qu'il fréquenta, celles des administrations communales et une poignée de coupures de presse. Heureusement, ses compositions sont en grande partie conservées. Elles se trouvent aujourd'hui à la Bibliothèque communale de Verviers où elles ont fait l'objet d'un inventaire complet puis d'un classement méticuleux, de sorte que nous pouvons, grâce à ce fonds, reconstituer partiellement le parcours du compositeur. Ainsi, on peut expliquer que s'il effectue ses études à la Schola Cantorum de Paris plutôt qu'au Conservatoire de Liège ou de Bruxelles comme c'était la coutume, c'est sans doute parce qu'il y est introduit par son compatriote Victor Vreuls qui y enseigne l'harmonie depuis 1901. Dans cette institution prestigieuse, il reçoit des diplômes de fin d'études en contrepoint et en piano avec une mention «bien». Après ses études et durant la Première Guerre mondiale, il semble s'être installé en Bretagne avec sa famille. C'est en tout cas ce que laissent supposer quelquesunes de ses œuvres précoces dans lesquelles il évoque «le long séjour fait par l'auteur dans cette partie émouvante de la France». Dès la fin de ses études, Lucien Lambotte entame une carrière de compositeur et d'interprète. D'après le témoignage de son fils, il se produit comme pianiste en Belgique, mais aussi en France, en Suisse et en Allemagne. Il a l'occasion de jouer aux Concerts Lamoureux et aux Concerts Pasdeloup à Paris, aux Concerts Populaires à Bruxelles et à la Société de Zoologie d'Anvers. Malheureusement, en l'absence totale d'archives, il est impossible de retracer la chronologie de ces concerts et d'en déterminer la fréquence. Nous savons simplement que, parmi ses partenaires, il a la chance de compter la mezzo-soprano Jane Bathori (1877- 1970) à qui, en 1916, il dédicace sa Ronde, dernier numéro du recueil de Quatre ariettes.

Lors de son arrivée à la tête du Conservatoire de Luxembourg, il délaisse le clavier pour le bâton de chef d'orchestre. A l'époque, le directeur d'un conservatoire dirige toujours les ensembles qui émanent de l'établissement. On le voit donc à la tête de différentes phalanges dont une grande chorale mixte qu'il crée et qu'il dirige dans «de nombreux concerts», mais là aussi, l'absence d'archives au Conservatoire de Luxembourg nous empêche de déterminer l'ampleur de son action. Après avoir embrassé la carrière de professeur, il publie divers ouvrages de musique et de pédagogie musicale. On lui doit entre autres des solfèges, des traités de chant d'ensemble et de piano ainsi qu'un volume intitulé Education de la mémoire musicale, fruit d'un esprit consciencieux et conservateur. Le catalogue de Lucien Lambotte compte 168 numéros parmi lesquels on trouve ses œuvres originales, des transcriptions et un important corpus de musique « légère » qui a presque entièrement disparu. Ce répertoire est presque entièrement conservé à la Bibliothèque publique principale de Verviers. Il est constitué, à peu près à parts égales, de manuscrits et d'éditions. Les premiers sont le plus souvent conservés lorsque l'œuvre n'a pas fait l'objet d'une édition. C'est le cas en particulier de toute sa musique d'orchestre, restée entièrement manuscrite. Parmi ses œuvres publiées, on compte surtout celles qui ont une fonction pédagogique ou celles qui sont écrites pour des formations de chambre. On peut ajouter à cela la réédition récente de nombreuses œuvres par la maison Bayard et Nizet. L'œuvre de Lucien Lambotte est le reflet fidèle de l'évolution de sa vie professionnelle. Certes, les datations précises sont peu nombreuses, mais de manière générale on observe que, lorsqu'il tente de se faire un nom comme pianiste ou comme accompagnateur, il écrit avant tout pour le piano, pour la voix ou pour des ensembles de musique de chambre. Par contre, lorsque la pédagogie devient sa principale préoccupation, on observe un net changement d'orientation. A Verviers, il écrit des pièces « de concours » pour des instruments peu présents dans la littérature (saxophone, cor...) et au Conservatoire de Luxembourg, il a le souci de nourrir le répertoire de ses ensembles en écrivant plutôt pour chœur et pour orchestre. Ses premiers opus notables voient le jour au cours de l'exil familial qui coïncide avec la Première Guerre mondiale. Durant cette période, il compose les œuvres de l'opus 4b à l'opus 17. Presque toutes sont des œuvres de musique de chambre à l'exception de la Page élégiaque pour orchestre à cordes et violoncelle solo qui constitue son premier essai d'écriture orchestrale. Cette période de guerre se clôt par une de ses œuvres majeures, le Quintette pour piano et cordes op. 17 créé en 1919 par le quatuor d'Armand Parent avec l'auteur au piano et réinterprété à de nombreuses occasions. Ce succès lui permet de faire interpréter d'autres œuvres de cette période de guerre, et les Quatre Chants op. 16 par exemple, seront créés par Madame Ritter-Ciampi alors que Lambotte est déjà au Conservatoire de Luxembourg. Lorsqu'il intègre le corps professoral du Conservatoire de Verviers, puis cinq ans plus tard, lorsqu'il devient directeur du Conservatoire de Luxembourg, sa plume semble se tarir. Douze ans séparent l'opus 17 de l'opus 19. Pendant toutes ces années, le pédagogue prend le dessus sur le compositeur et lorsqu'il reprend la plume au début des années 1930, c'est pour donner une orientation nouvelle à son œuvre. Désormais la musique de chambre devient secondaire. Π écrit pour orchestre, pour des chœurs ou pour des ensembles mixtes. C'est au cours de ces années que voient le jour VElégie héroïque (1935) et le Concerto pour violoncelle (1936) pour grand orchestre, l'Ouverture Pastorale (1938) pour orchestre d'harmonie, Fidélité (1931) pour voix et orchestre et surtout ses grandes œuvres religieuses : Moïse, op. 24 et le Requiem (ca. 1942). Si les effectifs grandissent, le langage du compositeur reste stable. Il s'exprime très clairement à ce sujet dans le petit texte qui accompagne l'Ouverture pastorale. «Comme écriture musicale, c'est, évidemment, de la musique moderne, mais non de ce modernisme agressif, ennemi des tympans qu'il tend à perforer, et des nerfs qu'il met en boule. C'est moderne parce que 'pas encore entendu', parce qu'à tout moment s'y rencontrent sur des rythmes très vivants, ici une harmonie inattendue, là une rencontre polyphonique piquante, là encore une tonalité ancienne qu'on croirait oubliée et stérilisée à jamais». Clarté formelle et harmonique, refus d'un modernisme « agressif», incursions timides dans

la modalité, telles sont donc les conceptions esthétiques défendues par Lucien Lambotte. Elles dévoilent un compositeur, «spirituellement» proche de François Rasse (1873-1955), de Joseph Jongen (1873-1953) mais aussi de Jean Rogister (1879-1964) qui fut son interprète. Une telle démarche artistique permet de constater que les conservatoires de Bruxelles, de Liège et de Luxembourg sont dirigés, tout au long des années trente, par des musiciens de valeur, mais qui tous défendent un enseignement construit sur des préceptes pédagogiques hérités du XIXe siècle. Le parcours de Lucien Lambotte confirme qu'en restant sourd aux évolutions contemporaines de la musique et en développant un discours très critique à l'égard des innovations de certains de ses contemporains, il fut, au même titre que ses collègues de Liège et de Bruxelles, l'un des artisans indirects de la modernité revendicatrice qui allait se développer au lendemain de la Seconde Guerre mondiale. St. Dado et Chr. Pirenne, Lucien Lambotte : esquisse biographique et catalogue des œuvres, dans Société liégeoise de Musicologie, t. 18, 2001, p. 3-111. Christophe Pirenne
