LAMOTTE, Georges, Henri, Joseph, magistrat, historien, bourgmestre d'Ave-et-Auffe (Rochefort), né à Liège le 8 janvier 1861, décédé à Louvain le 6 mars 1952. Son père, Armand Lamotte (1838-1915), propriétaire aisé (candidat en droit de l'Université de Liège), descendait par sa mère du jurisconsulte Guillaume-Joseph Bleret de Navaugle (1735-1812), notaire apostolique. Sa mère Hortense Bonjean (1841-1914) était la fille de Remacle Bonjean, natif de Marche, conseiller à la cour d'appel, puis à la Cour de cassation de Liège. Georges était l'aîné de quatre enfants (suivi de Maria, née en 1864, de Gabrielle, née en 1872 et de Jeanne, née en 1875). Il passa son enfance à Ave (village inclus aujourd'hui dans l'entité de Rochefort), entre ses parents et sa grand-mère paternelle Pulchérie, née Molitor, dans leur ancienne demeure, construite à la fin du XVIIe siècle par Nicolas, seigneur des Masuyres. Il y fréquenta l'école primaire jusqu'en 1871, fit sa sixième latine sous la conduite de son père, puis se rendit à Namur, au Collège jésuite de la Paix, pour y suivre, jusqu'en 1875, ses humanités gréco-latines. Il entreprit ses études de droit à l'Université de Liège, où il termina sa candidature en 1878, et les poursuivit à l'Université catholique de Louvain, où il devint docteur en 1880. Il fit son stage d'avocat au barreau de Liège, de 1882 à 1884. Ses parents avaient quitté Ave, en 1878, pour Navaugle (riche propriété héritée de Célestin Hérin de Tellin, cousin issu de germain de son père). Ayant épousé, le 25 septembre 1884, Louise Delvaux de Fenffe, descendante d'une famille patricienne de Rochefort, Georges alla s'établir à Dînant (place Saint-Nicolas), où il exerça la profession d'avocat. Ses convictions religieuses le conduisirent assez vite à la politique. Dans le climat tendu de l'époque, il défendit avec ardeur la cause catholique en combattant le libéralisme. Par des conférences et des articles, il prépara au niveau régional la victoire catholique des élections nationales du 10 juin 1884. Il préconisa notamment l'augmentation des «électeurs capacitaires» en encourageant des jeunes catholiques à se présenter aux «examens de capacité électorale». Plus tard, dans les années nonante, il fut appelé plusieurs fois à présider le «Jury d'appel chargé de la révision des examens de capacité électorale» de l'arrondissement de Dinant. Il s'engagea dans l'Union nationale pour le redressement des griefs (association fondée en 1884 « en vue de rallier les forces catholiques dans le pays»). Son discours sur «les devoirs et l'union des catholiques » prononcé au Cercle catholique de Rochefort, en octobre 1887, fut publié in extenso, mais par tranches, dans plusieurs numéros successifs du Courrier de Rochefort. En marge de cette activité de militant, il fit, en 1886, dans différents cercles de Namur, de Marche et de Dinant, une conférence, applaudie par la presse catholique, sur L'œuvre des six jours, dans laquelle il s'attachait à montrer que «le récit de Moyse touchant la création du monde ne contient pas d'erreur scientifique». Dans les années 1891-1892, il présida le comité de Dinant de L'Œuvre de la bonne Presse. La conséquence logique de cet intérêt pour la vie publique, fut son engagement dans la vie politique locale. Il suivit en cela l'exemple d'Armand, son père, qui avait été élu conseiller

communal d'Ave-et-Auffe en 1863 et bourgmestre de 1872 à 1877. De 1886 à 1894, entre ses vingt-cinq et ses trente-trois ans, Georges fut conseiller provincial pour le canton de Rochefort. De 1887 à 1894, succédant à Célestin Desseille, il fut à son tour bourgmestre de la commune d'Ave-et-Auffe. Mais, retenu à Dinant par ses obligations d'avocat, il ne pouvait séjourner dans sa commune que du 25 juillet au 1er novembre et pendant trois semaines à Pâques. Lors de ses absences prolongées, le premier échevin (l'ancien bourgmestre François-Joseph Mahy, puis, à partir de 1894, Marcel Blechet) le remplaçait par délégation et le tenait informé de la vie de la commune par des lettres fréquentes et détaillées, précieusement conservées dans les archives familiales. Dans cette petite commune qui ne comptait, en 1892, que 307 habitants, les questions à traiter étaient habituellement l'entretien et la rénovation de la voirie, le pâturage, la distribution de l'eau potable, la vente des bois communaux, le reboisement, la location du droit d'extraire du sulfate de baryte dans les propriétés communales, l'organisation d'un cours d'agronomie, les relations avec la fabrique d'église et avec le bureau de bienfaisance, et exceptionnellement les incendies ou la sécheresse (calamiteuse au printemps de l'année 1893). Depuis la loi Van Humbeeck de 1879, loi organique de l'enseignement primaire, que les catholiques appelèrent la «loi de malheur», les communes belges étaient souvent le théâtre de conflits concernant l'école. Au moment d'entrer en fonction, le 24 décembre 1887, Georges Lamotte écrivait à l'échevin Mahy : «On ne peut nier que la principale difficulté administrative de notre commune ne soit la question scolaire : la cause en est qu'elle se complique de beaucoup de questions de personne et d'intérêt». Sa conduite de bourgmestre fut toujours inspirée par une volonté «de ramener la paix et de l'entretenir». Il sut ne pas se montrer partisan, mais écouter les revendications libérales et tempérer le zèle du curé. Il fit rétablir une école primaire officielle pour les garçons, fit adopter l'école gardienne par la commune et laissa au pouvoir ecclésiastique la direction de l'école primaire des filles. Avocat, conseiller provincial et bourgmestre, Georges Lamotte fut également historien. C'est en effet dans la même période de sa vie que, mettant ses vacances à profit, il entreprit et conclut d'importantes recherches sur l'histoire du Comté de Rochefort, recherches méthodiquement menées dans les archives des princescomtes dont il avait hérité, et scrupuleusement soumises au respect des règles scientifiques. Son Etude historique sur le Comté de Rochefort, travail de 580 pages, parut à Namur en 1893 (Réimpressions : Bruxelles, Editions Culture et Civilisation, 1974, et Archives générales du Royaume, série Reprints, n°101, 1998). Tant pour les historiens de métier que pour les lecteurs intéressés par le passé de leur région, ce grand ouvrage reste, après plus d'un siècle, une référence indispensable. Ses deux réimpressions, de 1974 et de 1998 en sont une preuve évidente. Georges Lamotte y concentre son attention sur le passé féodal, si complexe et si riche, de ce Comté, mais il n'en néglige ni les époques antérieures (de l'âge préhistorique à l'époque franque), ni les années tourmentées de la chute des anciennes institutions à la suite de la Révolution française. «Le premier motif qui nous a décidé à exhumer, non sans labeur, de la poussière des archives, le passé du Comté de Rochefort - écrit l'auteur dans sa préface -, n'est autre qu'un sentiment d'attachement au pays natal, cette patrie plus intime et plus chère ». Mais il poursuit : « Cependant cette étude intéresse aussi la patrie belge». Car, ajoute-t-il : «La lecture d'ouvrages généraux fait connaître mal l'ancien régime. Son histoire consiste plutôt dans la somme des histoires locales que dans l'exposé de l'action faible et superficielle des institutions centrales». La fin de sa carrière politique coïncide avec sa promotion dans la magistrature. En 1894, il fut nommé juge au Tribunal de première instance de Dinant, en 1907, vice-président, puis, de 1915 à 1931, président de ce même Tribunal. L'année 1931, celle de son soixante-dixième anniversaire, fut celle de sa retraite. Il fit ensuite, en hiver surtout, de longs séjours auprès de son fils Etienne dans la ville universitaire de Louvain, où il mourut au terme de trois années de cécité, ayant conservé, selon le témoignage filial, «sa lucidité, sa force de volonté et sa gaîté ». Dans l'allocution prononcée à l'audience du Tribunal de Dinant, au lendemain de son décès, le président Havaux rappela dans les termes les plus élogieux l'autorité dont le président Lamotte avait joui dans l'exercice de sa magistrature. Il souligna notamment, par quelques mots choisis,

les qualités de cet homme, qu'il avait admiré : «Tous ceux qui l'ont connu attestent qu'il était la finesse, l'humour, la douce gaîté, la modestie, la discrétion, la droiture même». Georges Lamotte et Louise Delvaux (décédée le 10 août 1939) eurent sept enfants : Marguerite (1885-1983), épouse d'Emile Lemaître, Marie- Louise (1887-1960), épouse de Marcel Laurend, Armand (1890-1964), prêtre, Héléna (1893- 1913), célibataire, Emma (1896-1987), célibataire, Madeleine (1899-1973), épouse de Daniel Sepulchre (dont elle eut sept enfants, dont Daniel et Christian) et enfin Etienne (1903- 1983), prêtre, professeur à l'Université catholique de Louvain, qui se distingua comme philologue, indianiste et historien du bouddhisme ancien, reçut le Prix Francqui, fut élu membre de nombreuses académies, dont l'Académie royale de Belgique, et fut élevé à la prélature par le pape Paul VI. Etienne Lamotte a été honoré de nombreuses notices biographiques (dont celle de Jacques Ryckmans dans la Nouvelle Biographie Nationale, t. 2, p. 250-252). Archives familiales conservées, à Humain, par Christian Sepulchre de Solières. — Archives communales de Rochefort, registres concernant les délibérations du Conseil communal d'Ave-et-Auffe. Iconographie : voyez les pages présentées par Christian Limbrée, A propos d'un bourgmestrehistorien et d'un spécialiste du bouddhisme ancien, dans le Bulletin du Cercle culturel et historique de Rochefort, années 2000 et 2001, cahier n°36, p. 32-37, qui contiennent également l'allocution prononcée par P. Jodogne, à Ave, le 12 mai 2001, lors de l'inauguration d'une plaque commémorative posée sur la maison familiale. Pierre Jodogne
