LAVALLÉE, Henri, Edouard, avocat à la cour d'appel de Bruxelles, professeur à l'Université libre de Bruxelles, échevin de cette ville, né à Bruxelles le 16 avril 1809, y décédé le 19 novembre 1883. Fils de François-Louis, avoué à la cour d'appel de Bruxelles et de Jeanne-Joséphine Van den Daele, Henri Lavallée avait un frère avoué à la cour d'appel de Bruxelles et un beau-frère greffier à la cour de cassation. Il commença ses humanités à l'Athénée royal de Bruxelles et les continua dans l'établissement fondé dans cette ville par Jean-Joseph Jacotot, dirigé alors par son neveu L.J.H. Defacqz. En 1825, il s'inscrivit à l'Université de Louvain; il y fut proclamé docteur en droit le 10 mars 1830, avec une thèse sur la confection des lois en Belgique, du Moyen Age au royaume des Pays- Bas. Après les journées de septembre, il participa aux combats contre les troupes hollandaises jusqu'à la prise d'Anvers ; il quitta l'armée avec le grade de sous-lieutenant et s'inscrivit au barreau de Bruxelles. En 1835, à l'âge de vingtsix ans, alors qu'il n'avait encore publié qu'un article (sur la législation militaire), il fut nommé professeur à la Faculté de Droit de l'Université libre, créée l'année précédente, pour enseigner le droit criminel; il fut aussi chargé du cours de droit public, par interim jusqu'à la fin de l'année 1836. Il quitta l'université en 1838, pour se consacrer plus pleinement au barreau, peut-être en raison de son mariage, le 14 août 1838, avec Louise Thérèse Vifquain, fille du célèbre architecte et ingénieur de ce nom. De ce mariage naquirent trois filles, respectivement en 1839, 1841 et 1847; la deuxième épousera Emile Van Becelaere, qui sera commissaire d'arrondissement, la troisième Emile Bodart, médecin. Lavallée fut très actif au barreau et apprécié de ses pairs (il fut élu deux fois bâtonnier de l'ordre). De nombreuses publications témoignent de sa science juridique. Il se fait remarquer dès 1836 par une consultation (publiée) visant à obtenir la cassation d'un arrêt de la Cour d'assises obligeant le libraire bruxellois Hauman à prêter serment comme témoin more iudaïco (et non selon la formule de l'article 317 du Code d'instruction criminelle), en tant que contraire aux principes constitutionnels d'égalité devant la loi, de liberté de conscience et de liberté des cultes ; il sera suivi par la Cour de cassation (arrêt du 29 juillet 1836, Pasicrisie, I, p. 296). Dans une autre affaire, la même année, la Cour, sur les réquisitions du procureur général Isidore Plaisant, avait estimé que le duel était punissable par le Code pénal, lorsqu'il entraînait la mort d'un des adversaires, en tant que meurtre ou assassinat, mais elle n'avait pas été suivie par les juridictions du fond. La jurisprudence de la Cour est critiquée par Lavallée dans un ouvrage

où, à partir d'un historique bien documenté, il soutient que seule une nouvelle loi peut assurer cette répression. Cet ouvrage contribuera au vote de la loi du 8 janvier 1841 sur la répression du duel. En 1842, Lavallée publie un Traité de la législation du roulage, le premier à paraître en Belgique. A l'époque, les prescriptions concernent le seul charroi de transport, dont la construction et la charge maximale sont réglées afin de réduire les dommages occasionnés aux routes ; et si le roulier est tenu d'occuper un seul côté des voies publiques, il a encore le choix entre la conduite à droite ou à gauche... Cette même année 1842 voit paraître le premier numéro de la Belgique Judiciaire, fondée par Egide Arntz, Jules Bartheis, Auguste Orts, et Lavallée, où ce dernier publiera de 1841 à 1874 trente-deux articles de tête concernant des problèmes juridiques liés souvent à l'actualité judiciaire ou législative. Il y traite des matières les plus diverses, toujours sous l'angle de l'application concrète du droit. Il est avant tout un praticien. S'il est un thème récurrent dans son œuvre juridique, c'est sa critique à l'égard du peu de soin que mettent les parlementaires dans l'élaboration des lois ; il souligne que le cens électoral ne garantit pas l'aptitude des élus à cette fin.... Dans son article De la composition vicieuse des lois en Belgique, paru en 1841, il cite comme exemple la loi du 24 mars 1841 sur la police du roulage, dent il critique chacun des trois articles. Aussi suggèret-il la création d'un comité de législation («puisque le nom de Conseil d'Etat effarouche nos puritains constitutionnels»), comité qui n'entraverait pas le fonctionnement du régime parlementaire, mais empêcherait les Chambres d'improviser et assurerait une politique législative cohérente. Il faudra plus de cent ans pour voir son vœu s'accomplir par la création du Conseil d'Etat. Il critique en 1843 la loi du 19 mars 1841 en tant qu'elle soumet à l'impôt successoral ce que l'ancien droit considérait comme gains de survie entre époux. En 1844, c'est au tour du projet de loi interprétative de l'art. 821 du Code civil, adopté à un moment où, à la veille des vacances, « la Chambre se trouva fatiguée». Sa critique la plus féroce du travail législatif parlementaire prit pour cible les efforts maladroits du ministre des Finances et de la section centrale de la Chambre pour légiférer afin de ne pas devoir tenir compte d'un arrêt de la Cour de cassation du 30 avril 1842 considérant que l'Etat belge était tenu de payer les arriérés des pensions accordées par le roi Guillaume. L'article commence par ces mots : «La Chambre vieillit [...] que d'hommes usés! que de cerveaux malades ! ». Lavallée souligne combien, dans les débats qui eurent lieu à la Chambre, les principes juridiques en cause furent méconnus ; il éprouve un malin plaisir à reproduire les propos irréfléchis et enflammés (comme souvent) de Barthélémy Dumortier, lequel s'en est pris au pouvoir judiciaire, «inamovible et irresponsable», qu'il accuse d'empiéter sur les prérogatives parlementaires; quant à l'arrêt de la Cour de cassation, Dumortier estime que «le dernier des paysans ne raisonnerait pas ainsi » ! {La magistrature et la Chambre des Représentants, dans Belgique judiciaire, 1845-1846, col. 49-55). Lavallée a aussi été historien du droit. Depuis sa thèse traitant de l'histoire de la législation, c'est généralement à propos de questions juridiques de son temps qu'il examine les réponses qui leur ont été données dans l'ancien droit. Ces études témoignent toujours de recherches approfondies étayées par des références précises, qu'il s'agisse de l'ivresse comme circonstance atténuante (que ne prévoit pas le code pénal de 1810) (1843), de l'ancienne législation sur les plantations le long des routes (1843), du délai prévu par la coutume de Bruxelles pour signifier congé en cas de location ( 1844), de la répression du duel, comme nous l'avons vu, ou de la législation sur le roulage. Il est pourtant aussi l'auteur d'une étude historique cette fois sans lien avec la pratique juridique de son temps, et qui fut publiée par l'Académie royale de Belgique : Notice sur les Sint-Peetersmannen, ou hommes de Saint-Pierre, de Louvain {Bulletin de l'Académie, 1854). Il y soumet à la critique les opinions relatives à leur origine et relève, notamment à la lumière du polyptyque d'Irminon, que la condition première de ces tributaires d'églises a pu être très diverse; et ce qu'il écrit sur les hommes de Saint-Pierre de Louvain est étayé par de nombreuses références aux sources. Enfin, il a laissé des notices biographiques sur l'avocat Pierre Stevens (1785-1855), et sur Henri Spruyt (1782-1843). Ce dernier, magistrat révoqué en 1830 parce qu'il avait requis sous le Planche IX Le roi Baudouin et Henri Janne.

Cette page blanche remplace une illustration

Cette page blanche remplace une illustration

régime hollandais contre De Potter et consorts, avait publié en 1814 une Introduction à la dialectique légale. Lavallée démontre que cet ouvrage a été plagié par le français Hortensius de St-Albin. Il aurait en outre rédigé une notice sur les frères Decaisne (respectivement peintre, botaniste et médecin). Son élection en 1854 au conseil communal de Bruxelles sur la liste libérale le contraint à renoncer à ses études historiques pour prendre part à l'administration de la ville ; il est désigné à la section du contentieux. Ses interventions aux séances du conseil sont rares et laconiques jusqu'à sa désignation comme échevin par arrêté royal du décembre 1855. En cette qualité il s'intéresse particulièrement aux travaux publics, plaidant pour qu'un architecte ou un ingénieur soit à la tête de cette administration (est-ce l'influence de son beau-père?); il présidera d'ailleurs plus tard à la fois les sections du contentieux et des travaux publics, ce qui l'amènera à faire au conseil de nombreux rapports. En 1860 il répond au nom du collège aux critiques de Van Bemmel sur la manière dont s'est effectuée la restauration de l'Hôtel de Ville. Ses interventions lors des discussions sont devenues plus fréquentes mais demeurent brèves. On sent qu'il est dans son élément; mais son activité d'avocat devait souffrir de ce travail de plus en plus absorbant. Et il refuse de se porter candidat aux élections communales de 1860, se retirant définitivement de la vie publique. D'après son ami Arntz, il tenait à son indépendance et ne voulait pas souscrire aveuglément au programme du parti libéral. Bâtonnier de l'ordre en 1870 pour la deuxième fois, Lavallée va renoncer à la plaidoirie (tout en donnant encore des consultations), ainsi qu'à sa collaboration à la Belgique Judiciaire et donner une dernière orientation à sa carrière de juriste. En 1871 il concourt en effet à la création de la Banque de Bruxelles, où il fait partie du collège des commissaires dès l'origine. Il est nommé membre du conseil d'administration en 1874, et en devient vice-président en 1881. Il meurt après une courte maladie le 19 novembre 1883. Beaucoup de personnalités, dont cinq ministres, assistent à ses funérailles. Si l'on fait la part aux poncifs propres au genre, il ressort des discours prononcés à ses funérailles et de la notice qui lui fut consacrée par Arntz dans la Belgique Judiciaire, que l'homme était modeste, d'un jugement sûr, volontiers railleur, aimant la poésie et la musique. Quant à son intelligence et à sa puissance de travail, elles ressortent suffisamment de la présente notice. Il habitait depuis 1847 au moins, au n°41 de la rue de Ruysbroeck ; il s'occupait de son jardin, qui ne devait pas être très grand. Contrairement à la plupart des hommes de son temps, il ne fumait probablement pas. On le sait par sa prise de position au conseil communal, lorsqu'il s'agit en 1858 d'autoriser les promeneurs à fumer dans le Parc. Au cours de la discussion, l'opposant Lavallée s'écrie : «Le plus grand argument, c'est que vous êtes tous d'intrépides fumeurs, et M. le bourgmestre [De Brouckere] tout le premier ! » Il est donc un des précurseurs, à Bruxelles, de l'anti-tabagisme... Bibliographie des œuvres de H. Lavallée : E. Picard & F. Larcier, Bibliographie générale et raisonnée du droit belge, Bruxelles 1882-1889, n°3515 à 3554. Ajouter Du décret du 22 janvier 1852 dans ses rapports avec la Belgique, dans Belgique Judiciaire, t. 10, 1852, col. 210; Bibliographie nationale (1830-1880), t. 2, Bruxelles, 1892, p. 434-435; E. Arntz, dans sa notice nécrologique (voir ci-dessous), se réfère en outre à un article biographique, «dans l'Office de Publicité, de 1882, sur les trois frères Decaisne, le peintre, le botaniste et le médecin». Des recherches approfondies n'ont pas permis de retrouver cette notice. Bulletin communal de la ville de Bruxelles, 1854- 1860. —Journal de Bruxelles, 2 avril 1823 (annonce de l'ouverture du pensionnat Jacotot). — E. Arntz, Henri Lavallée, dans Belgique Judiciaire, t. 41, 1883, col. 1521-1530. — [E. Picard], Henri Lavallée, dans Journal des Tribunaux, 1883, col. 761-764. — Funérailles de M Henri Lavallée (nov. 1883), Bruxelles, 1884 [Bibl. Royale, II 89453 A]. — L. Vanderkindere, L'Université de Bruxelles 1834- 1884. Notice historique, Bruxelles, 1884, p. 176. Philippe Godding
