LEBURTON, Edmond, Jules, Isidore, homme politique, né à Lantremange (Waremme) le 18 avril 1915, décédé à Waremme le 15 juin 1997. Sa mère, originaire de Tongres, était à la fois flamande et très pieuse alors que son père était agnostique, «comme on peut l'être à Waremme». Sa famille fut, comme tant d'autres, atteinte par Planche X Buste d'Edmond Leburton par Idei Ianchelevici, 1979.

la grande crise économique qui a suivi 1929. Comme il le précisait lui-même, « mon frère et moi avons eu une jeunesse difficile», ce qui n'a pas empêché ses parents de permettre à leurs deux fils de réussir leurs études universitaires (Georges, l'aîné de quatre ans, sortira de l'Université de Liège en qualité d'ingénieur civil et deviendra directeur au ministère des Affaires économiques). Edmond Leburton épouse à Liège, en 1947, Charlotte Joniaux qu'il a rencontrée dans la Résistance. Celle-ci est la fille cadette de Charles Joniaux, ingénieur aux Chemins de Fer belges qui, de 1910 à 1920, va participer à la construction de la ligne de chemins de fer Pékin- Hankow pour le gouvernement chinois. Ils ont eu deux enfants. Jean-Pierre né le 4 mars 1949, diplômé de l'Université de Liège en sciences physiques, est devenu un spécialiste mondial dans le secteur des semi-conducteurs. Il est professeur à l'Université de l'Illinois aux Etats- Unis. L'équipe qu'il dirige est considérée comme une référence dans la recherche en informatique quantique. Le département de la défense américain lui a confié une subvention pour la construction d'un ordinateur super puissant à l'échelle atomique. Le cadet, Eddy, né le 28 juillet 1951, est décédé en 1993. Edmond Leburton suit l'école primaire dans son village où, dit-on, il a déjà parcouru les œuvres complètes de Buffon, «découvertes par hasard dans le grenier familial». Après trois années à l'école moyenne de Waremme, il suit les trois dernières années du cycle secondaire à l'Athénée de Liège. Brillant en littérature, il fait ses humanités gréco-latines. A quatre-vingts ans encore, il récitait de mémoire les grands classiques de l'Antiquité. Il fait ses études de sciences politiques et sociales à l'Université de Liège. A l'issue de ses études universitaires, il entre dans l'administration et effectue son service militaire au 2e régiment des Chasseurs à Pied, à Charleroi. L'invasion des Sudètes et l'attaque de la Pologne vont le maintenir sous les drapeaux. En mai 1940, candidat-officier, il commande un peloton du 2e Chasseurs à Pied dans la région de Louvain. Blessé par balle, il reste à la tête de ses soldats pendant la bataille de la Lys. Capturé le 28 mai 1940, il s'évade début juin et, dès le mois d'août 1940, il entre dans la Résistance, avec son frère aîné, Georges. Outre la transmission de renseignements à destination de Londres et de nombreux faits d'armes comme responsable de la Résistance, il n'hésite pas dans le même temps à se consacrer aux familles de prisonniers. C'est ainsi qu'il organise dans son village natal (qui comptait à l'époque 500 habitants) en faveur de 250 enfants de prisonniers venus de Liège, une journée de vacances au cours de laquelle, nonobstant les circonstances, un spectacle de clowns a pu être présenté. Dans l'Armée secrète, secteur IV (Huy- Waremme), il participe au réseau «Otarie» dont il commande la compagnie 419 sous les pseudonymes Gilbert et Jean-Pierre. Il recevra les distinctions au titre militaire pour coopération avec des armées alliées (1940-1945) Dwight Eisenhower et Montgomery. Dès son adolescence, il assiste aux réunions des militants du Parti ouvrier belge de Lantremange, dans l' arrière-salle du café appartenant à ses grands-parents. A l'université, il devient membre de la Jeune Garde socialiste. Il n'hésite pas à prendre la parole et à partager la tribune avec Henri De Man (dont il ne suivra pas l'évolution ultérieure) et Emile Vandervelde. Par ailleurs, il n'hésite pas à affronter Léon Degrelle, venu haranguer la population de Waremme. «Protégé par des barricades, Léon Degrelle est contraint de sortir sous les huées tandis qu'Edmond Leburton est acclamé par la foule ». Son engagement au sein du mouvement socialiste atteindra sa consécration lorsque, de janvier 1971 à janvier 1973, il sera président national du Parti socialiste belge (PSB) en co-présidence avec le socialiste flamand Jos Van Eynde. La guerre terminée, il reprend la carrière administrative qu'il avait entamée à sa sortie d'université. En février 1945, il est chargé de mission au cabinet de Léon-Eli Troclet, ministre du Travail et de la Prévoyance sociale. Lorsque Fernand Dehousse part à San Francisco pour préparer la signature de la Charte de l'Organisation des Nations Unies, c'est Edmond Leburton qui lui succède en qualité de chef de cabinet et met en application la nouvelle législation sociale qu'avait conçue Achille Van Acker. Le député de l'arrondissement de Huy-Waremme, Arthur Wauters, ayant été nommé ambassadeur à Moscou, Edmond Leburton se présente aux premières élections

législatives de l'après-guerre et est élu député en février 1946. Dès les élections communales de 1946, il se présente comme candidat-bourgmestre. Son prédécesseur, Guillaume Joachim, était bourgmestre depuis 1915, date à laquelle l'ancien bourgmestre avait fui la Belgique. Le conseil communal est installé le 1er février 1947 : à trente-deux ans, Edmond Leburton devient le plus jeune bourgmestre que sa ville ait connu. Il restera bourgmestre de Waremme pendant quarante ans, jusqu'au 23 février 1987. Edmond Leburton demeurera membre de la Chambre des Représentants de février 1946 à octobre 1981. Il sera président de la Chambre du 7 juin 1977 au 11 janvier 1979. Il est ministre de la Santé publique et de la Famille de 1954 à 1958, puis ministre de la Prévoyance sociale de 1961 à 1965. La loi instaurant et organisant le régime d'assurance contre la maladie et l'invalidité porte, à juste titre, son nom. Lors de la séance du mardi 18 juin 1963, à la Chambre des Représentants, Edmond Leburton n'hésite pas à promouvoir ce qu'il appelle «un véritable humanisme, dans un monde où la technique et le progrès comportent à la fois des chances et des écueils ». Selon ses termes, « la sécurité sociale est une conquête de notre temps. Elle tend à assurer à chaque être humain comme tel, comme membre d'une famille, d'une profession ou d'une communauté, des garanties contre les risques qui surviennent dans l'existence. La sécurité sociale est d'abord œuvre de solidarité. Par la vertu de l'effort en commun, elle fait reculer la maladie, la souffrance, l'incertitude du lendemain, la misère morale et matérielle. Sans oblitérer l'effort personnel de prévoyance et de défense, elle tend à garantir le travailleur ou sa famille contre les aléas auxquels, isolé, il ne pourrait faire face». Le corps médical s'opposa à cette législation qui régissait le taux des honoraires : ce fut en marsavril 1964, la grève des médecins décidée par les chambres syndicales. Pour sortir de ce conflit inédit et violent, il a été fait appel à l'arbitrage du Collège des Recteurs des universités belges. De juillet 1965 à mars 1966, comme viceprésident du conseil, il est chargé de la coordination de la politique d'infrastructure dans le gouvernement présidé par Pierre Harmel. Après le décès, le 21 janvier 1969, de Joseph Jean Merlot, vice-Premier ministre et ministre des Affaires économiques, Edmond Leburton devient ministre des Affaires économiques jusqu'en février 1971. A ce titre, il est également le père d'une essentielle législation sur l'expansion économique. Le 24 février 1971, le Roi le fait Ministre d'Etat. Le gouvernement Eyskens-Cools, formé le 21 janvier 1972, disparaît dès le 22 novembre 1972, face à des problèmes cruciaux dans la vie politique belge : impossibilité de mettre à exécution l'article 107 quater de la Constitution concernant la régionalisation, impossibilité de faire adopter un texte législatif concernant les Fourons, désaccord sur la compétence des conseils culturels et divergences sur la révision du Pacte scolaire. Le 13 décembre 1972, le Roi charge Edmond Leburton de former un nouveau gouvernement. Edmond Leburton devient Premier ministre le 25 janvier 1973, après soixante-cinq jours de crise, et constitue un gouvernement dit Leburton-Tindemans-De Clerck, composé de vingt-deux ministres et quatorze secrétaires d'Etat, ce qui, à l'époque, était le gouvernement le plus nombreux de l'histoire politique belge. Disposant d'une majorité parlementaire importante, le gouvernement avait pour mission de résoudre spécialement les problèmes issus de la révision de la Constitution. Cette tripartite, réunissant libéraux, socialistes et catholiques, était inspirée des tripartites d'Union nationale de l' entre-deux-guerres et de la Seconde Guerre mondiale. Ce gouvernement connaîtra deux remaniements. La chute du gouvernement dont l'origine profonde et communautaire mais également inhérente aux luttes internes au sein du Parti socialiste lui-même, notamment entre Edmond Leburton et André Cools, a sa source officielle dans l'affaire «Ibramco»: Edmond Leburton avait souhaité créer dans sa région une raffinerie de pétrole, en partenariat avec le gouvernement iranien. Les dissensions graves ayant existé au niveau politique belge, soit pour des raisons de partis soit pour des raisons communautaires et régionales, ont provoqué le désintérêt des Iraniens. Le 19 janvier 1974, Edmond Leburton offre au Roi la démission de son gouvernement et le Roi dissout les Chambres le 29 janvier. Edmond Leburton estimera ne plus devoir, par la suite, exercer de nouveaux mandats ministériels, et ce par égard des fonctions qu'il venait

d'assumer en qualité de Premier ministre, faisant sienne l'opinion du vicomte Ganshof van der Meersch, procureur général à la Cour de cassation : «L'institution du Premier ministre est plus que toute autre un centre où l'on entend battre le cœur de la Nation». En dépit de ses responsabilités de bourgmestre, de parlementaire et de ministre, Edmond Leburton a toujours eu à cœur de maintenir à Waremme une permanence sociale où tous ses administrés, sans distinction d'appartenance politique ou philosophique, étaient reçus par lui, principalement le samedi matin. On lui a fait la réputation d'être «un âpre faiseur de nominations ». Il fut même surnommé « le chef de gare de Waremme», d'une part en raison de son engagement lors des grèves de 1960 et, d'autre part, dans la mesure où le train emmenant à Bruxelles de nombreux fonctionnaires waremmiens nommés à son intervention était appelé «le train Leburton». A cette réputation, Edmond Leburton avait l'habitude de répliquer : «Tout serait aussi bien plus facile pour un ministre s'il n'y avait les nominations. Il doit toujours veiller à ne pas commettre d'injustices à l'endroit de ses fonctionnaires et, en même temps, être attentif à une sérieuse politique d'équilibre». En 1960, lors de la grande grève, il s'est lié d'amitié avec le leader syndical André Renard. Il s'agissait, selon lui, d'une très forte personnalité, qui avait des réflexes syndicaux à caractère proudhonien. Lorsque André Renard créa le Mouvement populaire wallon, Edmond Leburton ne le suivit pas : «En tant que socialiste, j'ai toujours considéré comme une erreur que de lier nos idées à un nationalisme, a fortiori à un régionalisme». Tout au long de sa carrière politique, il continua à assumer des responsabilités très sensibles dans le secteur social et hospitalier. II fut président de l'Union nationale des Mutualités socialistes, de 1959 à 1985. Il a présidé le Home Waremmien, société de construction d'habitations sociales, ainsi que le conseil d'administration de la Clinique Joseph Wauters. Il a été président d'honneur de l'Œuvre belge du Cancer. Il a présidé la Fédération nationale pour la promotion des handicapés, fut président d'honneur de la Cité de l'Espoir, établissement pour handicapés graves. Jusqu'à ses derniers jours, il recevait, dans les bureaux de sa Fondation Edmond Leburton, de nombreuses personnalités belges et étrangères, du monde scientifique, économique, politique et diplomatique, et ce toujours dans le souci de promouvoir sa ville et ses idées. Edmond Leburton prônait l'humanisme, ce qui le préservait de tout sectarisme, tant sur un plan religieux, philosophique, linguistique que politique. Il a entretenu les meilleures amitiés audelà de sa famille politique. En dépit de ses engagements sociaux et socialistes, il fut particulièrement proche de l'ancien président du Parti libéral, Pierre Descamps, avec lequel il négocia la constitution de son gouvernement tripartite. Il était resté également très fidèle à de nombreux hommes politiques flamands, pour lesquels il avait le plus grand respect, comme en témoigne le discours qu'il fit à la Maison Osterrieth, le 11 mai 1973, à Anvers. Ce discours, en flamand, fut un éloge de l'ancien Premier ministre Gaston Eyskens qui, « sut vaillamment diriger le pays à un moment où la Belgique risquait dangereusement de se séparer en deux». Sur le plan communautaire, il demeura en effet un adversaire farouche de la scission de la Belgique tout en étant partisan de la décentralisation. Homme d'engagement et de mesure, il inspirera ces mots : « Ma gauche est un rêve. Le rêve d'un bonheur social. Le rêve d'une communauté adulte ». Archives de la famille Leburton. Ici Otarie! Scènes de Hesbaye 1940-1944, s.l.n.d. — Fl.-P. Ista, Hannut-Waremme dans la tourmente de la 2e guerre mondiale, Hannut, 1988 (L'histoire de la région, Préliminaire n°5). — H. Lemaitre, Les gouvernements belges de 1968 à 1980 : processus de crise, Stavelot, 1988. — Wl. Plavsic, Monsieur le Premier Ministre. Vie et mœurs, œuvres et usages du Premier Ministre du Roi des Belges de 1830 à nos jours, Bruxelles, 1988. — M. Joachim, 40 ans de mayorat, Waremme, s.d. — H. Laby et O. Hanson, Grands Hommes de Hesbaye, Waremme, 1998. — P. Vandromme, Le Socialisme moderne et Edmond Leburton, Bruxelles, 1970. Jean-Louis Andreux Illustration : Planche X, face à la page 225 Buste d'Edmond Leburton par Idei Ianchelevici, 1979.
