LEFRANCQ, Marcel, Gustave, Ernest, photographe, collagiste, poète, né à Mons le 9 octobre
1916, décédé à Chièvres le 14 novembre 1974,
Il est le fils de Maurice Lefrancq, né en 1884,
décédé en 1961 et de Jeanne Bernard née en
1888. Fils de bouchers et petit-fils de vétérinaire, il descend d'une longue lignée de
forgerons athois remontant au XVe siècle. Il fera
plus tard suivre son prénom de l'initiale «G».
En 1922, Marcel-G. Lefrancq effectue ses
études primaires en langue néerlandaise à
Boitsfort (Bruxelles), séjournant chez sa tante
paternelle. Il commence en 1928 des études
classiques à l'Athénée royal de Mons qu'il poursuivra par des études d'ingénieur commercial à
l'Institut de Mons, formation ensuite abandonnée. Les débuts de Lefrancq en photographie
se situent vers 1932, choisissant pour premiers
thèmes sa ville natale, sa famille, ses amis,
optant déjà pour des contre-jours qui seront d'un
intérêt récurrent. L'on ne sait s'il visitera
l'Exposition surréaliste d'octobre 1935 à La
Louvière mais l'Exposition internationale de
1935 à Bruxelles lui fournira le motif de
nombreux thèmes, privilégiant la contreplongée pour dire le dynamisme des pavillons
soviétiques ou italiens, comme il photographiera
également à Charleroi l'épure des immeubles de
l'architecte Marcel Leborgne que l'on construisait alors.
La présence de Lefrancq dans le cercle surréaliste - dont il devient le photographe - est
attestée dès 1938 : parallèlement à des actions
de soutien à la jeune république espagnole, il
participe aux activités de Rupture, groupe
surréaliste fondé
à Haine-Saint-Paul
(La
Louvière), le 29 mars 1934 par Achille Chavée,
André Lorent, Albert Ludé et Marcel Parfondry.
Sous l'impulsion de Fernand Dumont, le groupe
d'abord centré à La Louvière transporte ses
activités à Mons durant l'absence de Chavée
parti rejoindre les rangs des Brigades internationales en Espagne. Marcel-G. Lefrancq, outre
diverses photographies des membres du groupe,
réalise nombre de vues nocturnes de Mons, qu'il
parcourt en compagnie de Fernand Dumont,
capturant l'ombre du beffroi sur les toits de la
ville ou, de son sommet, l'entrelacs des rues et
ruelles sous la neige. Il place divers objets dans
des éclairages étudiés, révélant l'étrange beauté
du quotidien, superposant des négatifs pour dire
les néons de la ville dont il ne veut perdre
aucune manifestation populaire ou folklorique.
Il réalise en outre un projet de couverture pour le
second numéro de la revue surréaliste Mauvais
Temps qui ne verra jamais le jour.
Le premier juillet 1939, il est parmi les fondateurs du Groupe surréaliste de Hainaut avec
Achille Chavée, Fernand Dumont, Armand
Simon, Constant Malva, Louis Van de Spiegele,
Pol Bury et Lucien André, dont les activités
auront principalement lieu à Mons : «C'étaient
des rencontres journalières mais nocturnes chez
Dumont. Tous les soirs Van de Spiegele,
Dumont et moi nous réunissions dans l'appartement de Dumont. Tous les soirs Van de Spiegele,
Dumont et moi, on y dessinait, on y peignait
même. Très souvent de longues communications
téléphoniques nous reliaient à Chavée. On
discutait des événements politiques, de la

publication de tel ou tel poème, de la sortie de
telle ou telle œuvre picturale de Magritte,
Chirico... ou même de peintres pompiers que
l'on avait un plaisir fou à démolir. Tout cela était
très amical sauf la démolition des peintres
pompiers, c'était très agressif. Ça n'avait
nullement une allure scolaire, on jouait... C'était
le jeu surréaliste par excellence...» (Marcel-G.
Lefrancq, Librairie ouverte à Achille Chavée,
Centre de production du Hainaut, Jacques
Bourlez et Daniel Stevens, 3e programme radio,
1971).
Marcel-G. Lefrancq est alors commandité par
l'Institut royal du Patrimoine artistique (IRPA)
pour effectuer le recensement photographique
des œuvres d'art que l'on veut protéger ou qui
risquent d'être détruites par la guerre qui
s'annonce. La même année, il est arrêté
quelques jours par les autorités belges comme
membre du Comité de vigilance des intellectuels
antifascistes et sympathisant communiste. En
février et en avril 1940, Lefrancq participe à la
revue L'Invention collective qui rassemble
malgré les dissensions politiques les membres
du groupe surréaliste bruxellois, les Hennuyers
ainsi que quelques Français comme André
Breton ou Pierre Mabille.
Il épouse à Mons le 30 octobre 1940 Louisa
Dieu, dite Loulou Dieu; deux enfants naîtront
de leur union, Jacqueline Lefrancq, née le 25
février 1941 et Michel Lefrancq né le 11 février
1942, qui deviendra également photographe
professionnel. En mai 1940, Marcel Lefrancq
rejoint la Dordogne en compagnie de son épouse
et de son frère. Passionné de préhistoire, il fait la
connaissance du grand préhistorien l'abbé
Breuil.
Revenu en Belgique après l'exode, il fait
partie d'un réseau de résistance et de secours.
Dénoncé comme «terroriste» et «espion» par
une lettre anonyme, il sera arrêté par les
Allemands et emprisonné durant six semaines.
Dès la libération de Mons, il est incorporé à
l'armée américaine en qualité d'interprète,
travail qu'il réalisait épisodiquement avantguerre lors des visites des troupes anglaises et
canadiennes à Mons. Lefrancq participe en 1945
aux réunions visant au regroupement des surréalistes de Belgique. Il collabore à la revue Le
Salut public numéro spécial consacré au surréalisme, dirigée par Jean Seeger, Marcel Arents et
Christian Dotremont et participe avec quatorze
œuvres à l'exposition Surréalisme à la galerie
des Editions La Boétie à Bruxelles, première
exposition
surréaliste
d'après-guerre,
se
déroulant du 15 décembre 1945 au 15 janvier
1946. C'est en cette année 1946 qu'il installe
son propre studio photographique La Lanterne
Magique au 79 de la rue d'Havre à Mons.
En 1947, Marcel Lefrancq, après avoir
participé aux tentatives pour relancer les
activités du Groupe surréaliste de Hainaut,
fonde à Mons en compagnie d'Achille Chavée,
Armand Simon, Louis Van de Spiegele, Paul
Franck, Maurice Arnould, Franz Moreau,
Michel Holyman, Jacques d'Hondt et François
Marlier, le 19 février, le groupe Haute Nuit :
«Haute Nuit, c'est un hommage à Marcel Brion
tout d'abord... Les Escales de la Haute Nuit...
c'est là que nous avons pris le titre. C'est aussi
parce que nous avions espéré une aube brillante
et, en réalité, la nuit, la nuit fasciste continuait... ; Nous avons senti que d'abord la mort de
Dumont, qui était le point de ralliement, a été
pour nous une blessure extrêmement profonde.
On ne pouvait plus se rencontrer sans évoquer la
présence de l'esprit de Dumont et l'absence de
la douceur romantique. Et nous avons senti que
le surréalisme glissait... Des tas de gens s'affublaient de l'étiquette surréaliste parce qu'ils
faisaient des dessins un peu hors de la tradition.
C'était devenu une mode. Mode à laquelle on ne
voulait absolument pas donner caution».
(Marcel-G. Lefrancq, cité dans Achille Chavée,
catalogue de l'exposition de l'Institut des Arts et
Métiers, La Louvière, 21 septembre - 14
octobre 1979).
Le groupe précipite ses activités en cette
année 1947 : Marcel-G. Lefrancq qui en est
désigné secrétaire et membre du comité
d'édition participe à l'exposition collective à la
galerie le Sagittaire à Mons sobrement titrée
Haute Nuit. Ayant appris la préparation de l'exposition Le Surréalisme en 1947, il écrit à André
Breton, organisateur de l'exposition avec Marcel
Duchamp : « Magritte, ses amis et leur surréalisme en plein soleil nous paraissent très
suspects... Nous serions donc heureux de
prouver à Magritte qu'il y a en Belgique d'autres
surréalistes que lui et son troupeau. L'exposition
internationale de Paris nous semble être le
moyen rêvé de le faire». (Marcel-G. Lefrancq,
lettre à André Breton, 29 avril 1947, Archives
Lefrancq)

Malgré une réponse positive, le groupe Haute
Nuit ne sera pas représenté aux cimaises de l'exposition en juillet et août 1947, galerie Maeght à
Paris, la trop grande proximité de Haute Nuit et
du Surréalisme révolutionnaire, rival de Breton,
venant sans doute expliquer cette absence. Le 7
juin, Lefrancq est parmi les signataires du tract
Pas de quartiers dans la révolution rédigé par
Christian Dotremont et Jean Seeger, avec entre
autres Marcel Mariën, venant sanctionner la
notion
de
«Surréalisme
révolutionnaire»
évoquée par Christian Dotremont dans l'éditorial de la revue Les Deux Sœurs, rompant avec
André Breton et son entourage. Cette position se
confirme le 1er juillet avec la signature du tract
La cause est entendue qui paraît à l'occasion de
l'inauguration de l'exposition internationale Le
Surréalisme en 1947.
Durant une partie de l'été 1947, Marcel-G.
Lefrancq séjourne en Allemagne, appelé à
témoigner pour un tribunal de guerre jugeant
un
soldat
allemand.
Il
visite
Ausburg,
Berchtesgaden et le camp de Dachau. A son
retour, il participe à une réunion programmée
par Dotremont afin de parvenir au regroupement des surréalistes de Belgique et s'associe
du 27 septembre au 9 octobre à l'exposition
Haute Nuit organisée à la Maison des Loisirs de
La Louvière qui sera prolongée à Liège du 12
au 23 octobre par l'Association pour le progrès
intellectuel et artistique de la Wallonie. Il
participe en outre avec vingt photographies à
l'exposition qui se tient du 11 au 25 octobre à la
Maison de la presse communiste à Bruxelles.
Lefrancq publie en 1948 ce qui sera l'unique
ouvrage paru de son vivant Aux mains de la
lumière, un portfolio de vingt-cinq photographies
originales
tiré
à
petit
nombre,
accompagné de poèmes, qu'introduit Armand
Simon. Il y mêle les photographies d'inspiration surréaliste, les vues des rues de Mons, les
solarisations et les inversions comme les nus,
témoins de son inlassable curiosité et de sa
volonté de se libérer de toute esthétique déterminée. Il expose la même année à la galerie Le
Sagittaire à Mons du 3 au 14 octobre sous le
titre Marcel-G. Lefrancq, Images, co-signe le
tract protestant contre la nouvelle gare de Mons
édité à l'initiative du groupe Haute Nuit, mais
rédigé par Christian Dotremont, participant de
même par la reproduction d'une de ses photographies L'aventure
au numéro unique du
Bulletin international du Surréalisme révolutionnaire.
En 1949, les activités du groupe Haute Nuit se
ralentissent. Marcel Lefrancq participe au
second numéro de la revue Cobra avec la reproduction de la photographie Pastorale, mais
malgré les exhortations de Christian Dotremont,
son secrétaire, les membres de Haute Nuit seront
assez indifférents à ce nouveau mouvement
artistique. Lefrancq sera cependant sollicité en
septembre 1950 pour l'exposition Les développements de l'œil qu'organise Dotremont à la
galerie Saint-Laurent.
Dans les années cinquante, tout en poursuivant ses activités photographiques, Marcel-G.
Lefrancq semble concentrer son intérêt sur l'art
populaire, les manifestations folkloriques et la
préhistoire. Il participe aux travaux du cercle Le
Tour créé autour de la maîtrise de Nimy, dont il
illustre
la plaquette et fonde
en
1953,
l'Association des Amis du Musée de la
Préhistoire de Mons qui deviendra par la suite la
Société des Recherches préhistoriques du
Hainaut. Il déménage en outre son studio La
Lanterne magique au n° 18 de la rue des Clercs à
Mons.
Diverses expositions viendront ponctuer les
années suivantes, telle L'Apport
wallon au
surréalisme du Musée des Beaux-Arts de Liège
où Lefrancq participe avec huit photographes, à
l'exposition itinérante Introduction au surréalisme en Belgique qui sera présentée de juin 1967
à mai 1969. Deux de ses œuvres, l'objet Pierre
sensible (1938) et La dialectique, une photographie de 1945, rejoignent en 1970 les collections
des Musées royaux des Beaux-Arts de Belgique.
Marcel-G. Lefrancq meurt à Vaudignies le 15
novembre 1974 alors qu'il prépare une exposition consacrée à l'art populaire pour le musée des
Beaux-Arts de Mons. Dans l'In memoriam...
qu'il lui consacre dans le catalogue de la manifestation, son ami Armand Simon écrit, le
saluant : « La bizarrerie fut notre grande affaire et
Marcel-G. Lefrancq était 'doué' pour le surréalisme» (catalogue de l'exposition Calendrier
populaire de Mons et de sa région, Mons, Musée
des Beaux-Arts, 21 décembre 1974 - 16 février
1975).
Marcel-G. Lefrancq, catalogue des expositions du
Palais des Beaux-Arts de Charleroi, janvier-février
1982; Bruxelles, Palais des Beaux-Arts, février-mars

1982; Mons, Salle Saint-Georges, avril-mai 1982. —
Marcel-G. Lefrancq, Mons, Salie Saint-Georges, 30
mai-13 juin 1994. — Michel Lefrancq, Marcel
Lefrancq, portrait partial et partiel d'un photographe
surréaliste, dans Le Surréalisme à Mons et les amis
bruxellois 1935-1985, Mons, Musée des Beaux-Arts;
Flémalle, La Châtaigneraie, avril-juin 1986. —
Marcel-G. Lefrancq 1916-1974, catalogue de l'exposition du Musée de la Photographie de la
Communauté française, Charleroi, février-juin 2003.

— Xavier Canonne
