LEMAIRE, Raymond, Martin, Marie, Ghislain, baron, historien de l'art, professeur aux universités de Louvain et de Leuven, chercheur et praticien de la rénovation des monuments et sites, né à Uccle (Bruxelles) le 28 mai 1921, décédé à Woluwe-Saint-Lambert (Bruxelles) le 13 août 1997. Raymond Lemaire est le fils d'Herman- Joseph-Emile-Ghislain, né à Tourneppe (Dworp) en 1883 et de Marie-Henriette- Caroline Winderickx, née en 1892 dans la même localité. Herman Lemaire était architecte diplômé de Saint-Luc, devenu architecte principal au ministère des Travaux Publics. Raymond Lemaire, après des études primaires chez les sœurs (Fidèles compagnes de Jésus) à Uccie, poursuivit les humanités gréco-latines au Collège Saint-Pierre. A l'Université catholique de Louvain, il suit de 1938 à 1942, les candidatures en droit et ensuite la licence en histoire moderne et en histoire de l'art et archéologie. Après divers stages chez des architectes, il obtient, en 1948, un doctorat en archéologie et histoire de l'art avec une thèse intitulée L'origine du style gothique en Brabant (publiée, Anvers, 1949). Cette carrière universitaire est interrompue par la guerre. On le trouve volontaire de guerre (1944) au First Armoured Car Regiment (Brigade Piron) où il est amené à s'occuper de la récupération des œuvres d'art venant de Belgique et du Luxembourg, transférées en Allemagne : durant cette période de 1946 à 1949, il obtient le statut provisoire de ministre plénipotentiaire et le grade de capitaine honoraire au régiment. Il connaît ensuite les diverses étapes d'une carrière universitaire accélérée : 1947, assistant; 1949, chargé de cours; 1953, professeur ordinaire; en 1970, son enseignement est partagé entre l'Université catholique de Louvain (UCL) et la Katholieke Universiteit Leuven (KUL) ; en 1970-1971, il donne sa démission de professeur à la KUL; en 1972, il devient professeur extraordinaire à la KUL, en restant professeur ordinaire à l'UCL avant l'éméritat en 1986. On retiendra qu'il n'est donc pas diplômé comme architecte ni ingénieur, alors que sa vie a été consacrée à l'architecture, la restauration et l'urbanisme. Si le professeur d'université était fort apprécié de ses étudiants pour son sens pédagogique et la variété de son expérience et de ses intérêts, c'est en dehors de l'université que sa carrière fut originale et exceptionnelle. Elle le fut sur le plan belge comme sur le plan international. Raymond Lemaire fut rapporteur et co-auteur de la charte de Venise en 1964; en 1965, il est, avec le professeur Piero Gazzola, cofondateur de l'ICOMOS (Conseil international des Monuments et des Sites). De 1965 à 1975, il en sera le premier secrétaire général, de 1975 à 1981, le président et cette même année, président honoraire. La charte de Venise et l'ICOMOS marquèrent une nouvelle orientation en matière de restauration et de respect des monuments et des sites qui influenceront profondément le traitement à réserver aux monuments historiques. Cette préoccupation amena la création à Bruges d'abord, et au sein de la KUL ensuite du Centre (plus tard Centre Raymond Lemaire) pour la Conservation du Patrimoine architectural et urbain. Cette initiative fut l'aboutissement de nombreuses interventions en matière de restauration et de la participation à diverses associations, à des titres de président d'honneur ou de membre actif. Pour mesurer l'ampleur de son action de restauration, on ne peut que rappeler, d'un mot, les interventions de type très varié qui caractérisent son action en Belgique. En matière de restauration de monuments : de nombreuses églises et chapelles (environ trente) ; les châteaux de Heverlee, Ecaussines, Boitsfort, Feluy, Villers-sur-Lesse, etc. ; des maisons anciennes : Ferme du Douaire à Ottignies, Ferme de l'Herbe à Bonlez, maisons Kasteelstraat à Tervuren, Ferme de Ter Coigne à Watermael-Boitsfort, Ferme Rose à Uccie, le Roy d'Espagne à Bruxelles, etc. Il s'est occupé de l'assainissement

de quartiers historiques (le Grand béguinage à Louvain; la rue des Brasseurs à Namur; les quartiers Sainte-Anne, Saint-Géry, de la rue de la Violette et l'îlot du Musée d'Art moderne à Bruxelles; le centre ville à Courtrai et à Mouscron; les Parijse Hallen à Bruges, etc.) et de l'aménagement de villes et villages anciens (Bruges, Bruxelles, Namur, Liège, Mons, Louvain, Thuin, Lissewege, Frasnes, Genappe, Ottignies, etc.), sans délaisser pour autant les constructions nouvelles (auditoires et laboratoires de mécanique à Heverlee, église de Herne, station de métro à Kraainem, église à Brasschaat, quartier Overbeke et centre administratif à Courtrai, etc.) En même temps, son action s'étendait à l'étranger au service de l'Unesco, des Nations unies, du Conseil de l'Europe, du Centre international pour l'étude et la conservation du patrimoine culturel (ILCROM) : temple de Borobudur (Indonésie); Acropole d'Athènes (Grèce); temple de Bassae (Grèce); conservation d'églises peintes (Roumanie); conservation des villes anciennes à Malte; Mohandjo-Daro (Pakistan) ruines de la ville préhistorique; restauration du temple de Zeus à Jérash (Jordanie) et site de Petra; restauration de Kallah des Beni Hammad (Algérie) Casbah d'Alger; centre historique de Tunis; temple de Konarak (Inde) ; ruines de la ville de Shukothai, (Thaïlande) ; villes historiques de la Jamaïque et du Brésil. On retiendra particulièrement les multiples missions réalisées sous l'autorité et comme représentant personnel du directeur général de l'Unesco, le professeur Frederico Mayor, à Jérusalem et ailleurs. De nombreux prix internationaux devaient couronner cette carrière : le prix triennal international pour l'urbanisme Sir Abercrombie de l'Union internationale des Architectes, décerné en 1978 pour le projet et la réalisation de la nouvelle ville de Louvain-la-Neuve ; la grande médaille d'or décernée par l'Académie d'Architecture de France en 1970, pour la restauration du Grand Béguinage à Louvain; le prix du Centre international d'étude pour la conservation et la restauration des monuments historiques (ICCROM) à Rome en 1981 et la médaille d'or européenne pour la sauvegarde et la restauration des monuments historiques à Hambourg en 1983. La Faculté polytechnique de Mons le fit docteur honoris causa. Il fut président d'honneur de Jeunesse et Patrimoine, membre honoraire de la Commission royale des Monuments et des sites, membre de l'Académie royale d'archéologie de Belgique et aussi professeur à Γ ILCROM. De son mariage avec Christiane Vergaert, il eut quatre enfants : Herman, Chantal, Anne et Benoît. Raymond Lemaire a pratiqué la recherche, l'enseignement et l'action sur le terrain. Si l'on peut rappeler le calendrier des diverses étapes de cette vie, ses amis et admirateurs ont souvent regretté de ne pas disposer d'écrits de sa plume à propos de ses diverses missions. Les quelques textes publiés et les conférences rassemblées par le Conseil international des Monuments et des Sites (CIMDS) en 1999 sont d'autant plus précieux, mais il n'existe pas un grand ouvrage de théorie ou de doctrine écrit de sa main. Il a au contraire veillé à se libérer des théories pour «coller» plus étroitement aux besoins de la société nouvelle qu'il voulait servir (voir ouvrage à paraître en 2003, André Mertens, Louvain-en-Woluwe Une aventure urbanistique, Fondation Michel Woitrin.) On aurait aimé retrouver des notes précises et datées reprenant les divers avis qu'il avait à donner sur des problèmes concrets posés à un professeur d'histoire de l'art, à l'expert en restauration des monuments, au concepteur d'une ville nouvelle. Là où ce témoignage direct et de première main manque, les amis et admirateurs chercheront à ressusciter son rôle : il faut garder à l'esprit que l'enseignement de Raymond Lemaire et son action durable sur des monuments ou sur des villes, ont pris la forme d'avis souvent transmis oralement lorsque des problèmes se posaient, d'orientations générales exprimées dans le respect des autres au sein du dialogue, de coup de crayon improvisé sur des plans pour refuser avec diplomatie certains écarts et pour suggérer une solution confiée alors aux architectes et dessinateurs pour exécution. Le professeur Lemaire n'était ni architecte, ni ingénieur, mais docteur en histoire de l'art. Le rôle de l'historien d'art n'est pas brutal : il est pluridisciplinaire; il s'agit beaucoup de respecter le passé, d'écouter les responsables du patrimoine, de comprendre leurs intentions, comme il s'agit aussi de faire passer ses idées en dialogue avec les responsables contemporains.

Si l'on devait synthétiser l'apport de Raymond Lemaire, on tenterait de mettre en évidence deux qualités qui le caractérisaient, parmi d'autres, l'intelligence et la sensibilité. Il a fallu beaucoup d'intelligence pour convaincre de nombreux responsables que, malgré les contraintes financières, politiques, psychologiques, il était possible d'atteindre le but : le respect de l'art. Cette intelligence devait rechercher la part de l'essentiel sur lequel on ne transige pas et la part de réalisme qu'impose la vie en société. A côté de cela, la sensibilité : il y a d'abord la sensibilité de l'artiste et ensuite celle de l'homme au service de la société. Comment définir la capacité de Raymond Lemaire de sentir ce qu'il faut obtenir comme volume, comme espace plein ou vide, comme matériaux, comme couleurs, si ce n'est en portant un jugement d'ensemble sur toutes les dimensions du problème à intégrer. Cette sensibilité, c'est un supplément à l'intelligence géométrique ou mécanique. Elle exige un sens de l'écoute et de l'humilité; elle apparaît aussi chez Raymond Lemaire dans ses rapports avec les autres : il voulait respecter l'interlocuteur, l'écouter avant de dire non ou de définir les orientations à venir. Il nous a appris les notions d'« échelle humaine », de « séquences visuelles » et de «déglobalisation». On peut aussi l'imaginer admirant ses roses ou soignant ses poneys dans le grand jardin de Loonbeek. La maison qu'il y a construite est une synthèse d'intelligence pratique et de sensibilité. C'est cette combinaison de l'intelligence du passé et de la sensibilité aux changements de la société qui lui a permis de penser la ville nouvelle de Louvain-la-Neuve en échappant aux dangers du gigantisme de le Corbusier, à Chandigar ou Brasilia, pour dégager l'essentiel de la tradition. «Louvain-la-Neuve se situe délibérément dans la perspective de la ville traditionnelle». «Les risques de créer un milieu urbain dénaturé par rapport à l'homme étaient énormes s'ils appliquaient les principes qui sous-tendent la plupart des compositions urbanistiques contemporaines». «Des problèmes nouveaux de vie individuelle, familiale ou communautaire ont surgi qui étaient peu connus, voire inexistants dans la ville d'autrefois» (Raymond Lemaire, ICOMOS. Un regard en arrière, un coup d'œil en avant). R. Lemaire, ICOMOS. Un regard en arrière, un coup d'œil en avant, Dossier de la Commission royale des Monuments et des Sites, Liège, 1999. — J.-L. Luxen, Raymond Lemaire (1921-1997), dans ICOMOS. Nouvelles, t. 7, n°3, p. 34-35. — J. Barthélémy, Raymond Lemaire (1921-1997), dans ICOMOS. Nouvelles, t. 7, n°3, p. 35-36. — Hommage au professeur Raymond Lemaire, dans Bulletin spécial d'ICOMOS, Comité belge, 1999. Michel Woitrin
