LILAR, Suzanne,
à l'état civil : VERBIST,
Suzanne, Jeanne, Charlotte; baronne, écrivain,
née à Gand le 21 mai 1901, décédée à Bruxelles
le 11 décembre 1992.
Suzanne Verbist voit le jour en 1901, à Gand,
dans une famille francophone de la petite bourgeoisie. Sensitive, très éveillée, enfant unique
dans un cercle d'adultes qui la chérissent, elle
adhère pleinement à ce qu'elle appellera «le
culte familial». L'image fondatrice de celui-ci
est celle du père qui la rendra sensible à la
musique, à la poésie, au chant des oiseaux.
Excellent chanteur, photographe de talent,
«toujours prêt aux jeux d'imagination», s'exprimant dans un français très pur, amoureux de
syntaxe, féru de mots rares, il élèvera l'enfant
dans le culte de la langue française. Pour autant,
le vigoureux patois, les jurons sonores et les
chants d'un nationalisme flamand enfiévré, de la
servante Maria, n'en rencontrent pas moins chez
l'enfant, un instinct spontané de dédoublement,
d'exaltation et d'imitation auquel elle cède avec
une pointe de provocation à l'endroit de sa
mère : « ainsi les chansons de Maria défaisaientelles en secret tout ce qu'on m'inculquait par
ι
ailleurs...».
L'état de grâce de la relation avec les siens
connaît une première et douloureuse blessure :
douée comme elle l'est d'une inextinguible soif
ι
de savoir, elle n'a pu manquer depuis quelques
années d'exercer un sens critique à l'égard de
son cher milieu familial, comme en témoigne
cette phrase : « Grandir est un acte de violence.
;
Il était advenu que j'avais cessé de faire un avec
mes parents». A l'automne 1919, à la stupeur
désolée de sa famille, elle est la première et
seule étudiante inscrite à la Faculté de Droit de
l'Université de Gand, alors encore sous régime
français. C'est dans le cours d'un séminaire tenu

dans la bibliothèque de l'université qu'elle
découvre la poésie flamande dans les Visions de
la béguine Hadewijch, géniale mystique du
XIIIe siècle, «dont les cris me frappaient, au
cœur
en
même
temps
que
les
mots
magnifiques ».
Loin de la diviser, donc de la déchirer, le duel
linguistique, qu'elle éprouve au plus profond
d'elle-même, lui dicte-t-il l'aveu le plus
explicite qu'un écrivain de langue française ait
sans doute jamais proféré sur le sujet : « il me
semble que tout ce que j'ai fait ou écrit se
ressent de cette contradiction, plus forte de
s'être greffée sur ma formation francoflamande ».
L'entrée à l'Université ouvre une période
d'affirmation et d'indépendance que favorisent
les nouveautés trépidantes des années vingt. On
dirait qu'elle cherche à nier ou a oublier tout ce
qui l'a faite jusqu'alors : «je portais sur mes
parents un jugement, je pris le contre-pied de
leurs opinions. Je fus athée, positiviste, léniniste
voire trotskiste». Mariée - avec Daniel-Jean-
Marie Delmotte - avant la fin de ses études
universitaires, elle vit cette première et brève
union dans un climat de défi et de transgression
qui est bien dans l'esprit du temps. Après l'obtention brillante de son titre universitaire, elle
gagne Anvers avec son jeune mari. Le couple ne
tarde guère à se dissoudre. Dans la puissante
métropole maritime elle ouvre le premier
cabinet géré par une femme. Elle a vingt-cinq
ans lorsqu'elle rencontre et bientôt épouse
Albert Lilar. A trente ans, il est un avocat réputé
et un espoir du parti libéral. Expert en droit
maritime,
représentant
la
Belgique
à
l'Organisation des Nations Unies, sénateur
d'Anvers, ministre de la Justice, puis, vice-
Premier ministre. C'est un grand bourgeois,
libre-penseur, séduisant, cultivé, aimant la vie,
recevant avec talent. Ils auront deux filles : la
romancière Françoise Mallet-Joris et Marie
Frédéricq, historienne d'art.
Maîtresse de maison accomplie, faisant du bel
hôtel de la rue Jordaens un salon recherché,
recevant des écrivains français, dont Julien
Gracq, elle se plonge aussi dans la lecture et dans
l'annotation des poètes, des philosophes. Albert
Lilar, conscient de la nécessité qu'elle ressent
confusément de recouvrer quelque autonomie,
lui suggère, en 1931, d'accepter un reportage
qu'on lui propose en Espagne républicaine.
Une seconde fois, en 1943, sachant que pour se
faire la main elle écrit des dialogues, qui ne la
satisfont pas, il l'incite à écrire une pièce.
Cette sorte de grand livre qu'elle va désormais
composer en trente ans au travers de dix titres
différents s'ouvre par l'écriture en 1943 et par la
création à Paris, en 1946, du Burlador, ce
premier Don Juan écrit par une femme qui y
prend audacieusement le contre-pied de la
version classique et punitive du mythe puisque
les «victimes» traditionnelles du séducteur s'y
considèrent comme initiées au mystère d'une
recherche qui, à travers l'amour, est celle de
l'absolu dans le divers. Accueillie avec ferveur
par Montherlant, louée par Bernanos et par
Crommelynck qui y discernent tous deux la
nature androgyne de Don Juan, « si dangereusement semblable à ses proies» et comme l'invention d'une «Dona Juana» dans le personnage
d'Isabelle, l'œuvre, dont 150 représentations au
Théâtre Saint-Georges à Paris, n'épuisent pas le
succès, sent le soufre. L'opposition entre ces
contraires traditionnels que sont l'homme et la
femme y est mise en pièces. Une revendication
farouche à l'existence exaltée y est affirmée : « il
n'y a qu'une chose qui ne se compense pas :
c'est de n'avoir pas vécu». Le blasphème même
y fait référence à un conflit qui touche dans ce
premier texte, déjà étincelant, au domaine du
sacré. Toutefois, comme l'écrit Julien Gracq :
«son Don Juan à elle, dans la mesure où Don
Juan, transformé par le mythe, nous paraît
comme une de ces figures exemplaires qui
tentent de forcer les limites» c'est la jeune
novice Lutgarde, l'héroïne de Tous les chemins
mènent au ciel, dont la première à lieu au
Théâtre Hébertot, le 5 novembre 1947. Cette
prospectrice d'abîmes, pour qui Suzanne Lilar
avoue «avoir des faiblesses», cherche la
Rédemption et le sacré dans l'amour fou, voire
dans l'avilissement, pratiquant cette maxime
d'Héraclite : «le chemin vers le haut et vers le
bas est le même» et cette autre, de Blake qu'elle
aime citer : «la Voie de l'excès mène au palais
de la sagesse».
Ce n'est pas que Lilar suive jusqu'au bout ses
maîtres. L'admirable préface qu'elle donne à la
pièce, intitulée Note sur l'extase, dit formellement le dégoût qu'elle a de s'y engluer : «ce qui
lui déplaît dans certaines formes de l'extase,
c'est le laisser-aller. Qu'on s'y complaise au lieu
qu'on s'y efforce». Dans sa troisième pièce,

Le Roi lépreux (1950), créé au Théâtre du Parc à
Bruxelles, c'est la plausibilité même du théâtre
entre son illusion et sa magie, qui est posée à la
scène. Significativement, la préface de l'œuvre
est intitulée Dans le monde des doubles.
Il n'est pas surprenant que ce soit sur la scène
que s'inaugure cette vaste entreprise continue de
décloisonnement des oppositions arbitraires,
cette recherche d'un «surcroît de réalité» que
toute l'œuvre lilartienne ne cessera d'approfondir.
L'aboutissement provisoire de cette quête,
c'est un essai magistral intitulé Journal de
l'analogiste. Il lui vaut le Prix Sainte-Beuve dès
sa publication chez Grasset en 1954. Après une
période de vie, celle de ses succès théâtraux, qui,
selon ses propres mots, a favorisé une dispersion
de l'être où sa liberté personnelle, tout en s'affirmant, a été menacée, elle déploie dans ce
grand livre, à la recherche de «valeurs
durables», l'attention la plus acérée, l'intuition
la plus éclatante mais aussi le recours aux expérimentations d'apparence les plus banales.
André Breton accorde une vive attention au livre
et Julien Gracq explicite celle-ci en écrivant que,
comme les surréalistes, qui l'on seulement expérimenté, Suzanne Lilar s'attache à identifier le
principe selon lequel « la liberté est rendue à la
poésie d'apparaître partout où il lui plaît, non
seulement dans les arts en dehors de la littérature mais dans tous les domaines de la vie, de la
rencontre, de la trouvaille, comme dans la magie
du hasard ou dans la magie de l'amour».
Précisément, c'est cette magie-ci qu'explore et
dévoile La Confession anonyme (1960), son
premier roman, autre livre paru sans signature
mais que nombreux furent ceux qui en identifièrent l'auteur, comme tous ceux qui violentent
hardiment les concepts reçus. A quoi vise en
effet le récit de l'aventure de Benvenuta (André
Delvaux choisira ce prénom comme titre du film
qu'il tirera du livre vingt ans plus tard) la
pianiste suédoise encore jeune avec Livio,
homme d'Etat italien sexagénaire, pénétré de
traditions chrétiennes et païennes, sinon à
découvrir dans l'amour physique, en retrouvant
ses significations originelles, «une catégorie
méconnue et comme interdite du sacré ? ».
Deux phrases-clés dialoguent à travers
l'œuvre de Suzanne Lilar, une des grandes voix
européennes de la condition et de la réflexion
féminines. Toutes deux figurent dans Une
enfance gantoise, frémissante méditation qui,
publiée l'année de ses septant-cinq ans (1976),
prend valeur testamentaire. Voici la première :
« Qu'ai-je cherché d'autre qu'à retourner d'où je
venais, qu'à me distraire d'un exil toujours
ressenti, qu'a préparer mon rapatriement?». En
contraste absolu avec cette nostalgie, ce « mal du
retour», voici la seconde : «Je n'ai cessé de
bâtir sur le jeu et sur le risque : la liberté est à ce
prix ».
L'œuvre de Suzanne Lilar se complète par la
publication de trois ouvrages importants : Le
couple (1963), A propos de Sartre et de l'amour
(1967) et Le malentendu du deuxième sexe
(1969). Elue membre de l'Académie royale de
langue et de littérature françaises en 1956, elle
fut honorée de son vivant, anoblie au titre de
baronne par le roi Baudouin, commandeur de la
Légion d'Honneur, grand officier de l'Ordre de
Léopold. Elle est inhumée au cimetière de
Schoonselhof à Hoboken-Anvers.
Bibliographie des Ecrivains francais de Belgique,
1881-1960, t. 3 (H-L), dir. R. Brocher, Bruxelles,
1968, p. 281-282. — M. C[ouvreur], Suzanne Lilar,
dans Alphabet illustré de l'Académie, Bruxelles,
1995, p. 172-173.
Jean Tordeur
Illustration : Planche XI, face à la page 256
Suzanne Lilar, 1972.
