LIOULT de CHÊNEDOLLÉ, Joseph, Louis, Charles, Auguste, homme de lettres, né à Hambourg (Allemagne) le 26 novembre 1797, décédé à Bruxelles le 11 février 1862. Il était le fils du poète Charles de Chênedollé, auteur du Génie de l'homme, et qui fut également professeur à l'Université de Caen puis inspecteur-général à l'Université de France. Il fut nommé chevalier de l'Ordre de la Légion d'Honneur. Sa mère, Victoire Bourguignon, était la fille d'un imprimeur liégeois renommé. On ignore comment ceux-ci se rencontrèrent. Toujours est-il que la jeune Victoire, décrite comme une femme cultivée et au caractère affirmé, suivit Charles à Hambourg, où ils vécurent quelques années. Avide de nouvelles aventures, Charles abandonna son épouse, alors qu'elle était enceinte, et partit s'installer en

Suisse, dans le voisinage de Mme de Staël. Il revint ensuite en France où il épousa, le 4 juin 1810, Aimée de Banville. De son côté, Victoire Bourguignon revint à Liège et s'installa chez sa sœur. Toutes deux s'occupèrent de l'éducation de Charles jusqu'à ce qu'il ait douze ans. Bien que concevant pour sa mère de profonds sentiments de dévotion et d'amour, Charles de Chênedollé fut influencé toute sa vie durant par ce climat familial un peu particulier dans lequel il avait évolué, entre l'aigreur d'une mère abandonnée et l'absence d'un père dont le talent était reconnu et qu'il craignait de ne jamais pouvoir égaler. A cette époque pourtant, l'un de ses professeurs au lycée, Charmant, percevant chez son élève des aptitudes et une précocité étonnantes, le guida vers la carrière professorale. C'est ainsi que le 24 novembre 1817, le commissaire général de l'Instruction publique, Repelaer van Driel, le nomma régent de la cinquième latine au Collège de Liège, en remplacement de Willems. Il eut ensuite la charge de la quatrième (1822), puis du cours de grec dès 1828. On lui doit notamment à cette époque Eléments de prosodie à l'usage des élèves du Collège de Liège, une brochure publiée en 1927. Parallèlement, en 1818, il obtint son diplôme de licencié en philosophie et lettres et prit part aux travaux de la Société libre d'Emulation, dont il devint le secrétaire général entre 1825 et 1827. En 1830, il participa activement à la Révolution en écrivant des articles pour l'Observateur de Belgique et le Mercure belge. Il collabora à la revue Le Globe, Recueil philosophique, politique et littéraire, contrefaçon d'un célèbre journal français, dont l'éditeur dût cesser la publication, faute d'abonnés. Naturalisé belge, il obtint la place de professeur de rhétorique au Collège de Liège. Il conserva cette fonction durant près de treize ans et se chargea tour à tour des cours d'histoire, de géographie, d'économie politique et de statistique. Par sa facilité d'élocution, il arrivait à passionner et à captiver ses élèves. Il émaillait ses leçons de multiples anecdotes, de citations, de recherches étymologiques dont il était féru et qui divertissaient agréablement les cours les plus laborieux. Il vouait une véritable affection à ses élèves, qu'il suivait et encourageait dès qu'il percevait chez eux un don pour l'écriture ou un attachement particulier pour une matière. En 1831, il fonda avec l'aide de Rouillé, Fuss, Gall, Fassin et Wurth la Faculté libre de Philosophie, le gouvernement provisoire ayant supprimé la Faculté de Philosophie et Lettres de l'Université de Liège. Il y enseigna le cours d'histoire générale jusqu'en 1835. Il siégea également à la commission autorisée à délivrer les diplômes de candidat. Toutefois, la Faculté ne rencontrant pas le succès escompté et malgré diverses lettres envoyées au ministre de l'Intérieur de l'époque, Charles de Chênedollé ne fut jamais nommé professeur de la Faculté. Mauvais gestionnaire, incapable de gérer ses biens, il vit sa situation financière péricliter de jour en jour et, en février 1846, il dut se séparer de sa bibliothèque, constituée patiemment durant vingt-cinq ans (Catalogue d'une belle collection de livres de sciences, de littérature, d'histoire, d'histoire littéraire et de classiques grecs et latins provenant de la bibliothèque de Monsieur de Chênedollé, vente ayant lieu à Liège le 2 février 1846 et les jours suivants, Liège, Félix Oudart, 1846). La plupart de ses nombreux amis le délaissèrent alors. Découragé, il démissionna de ses fonctions et partit s'installer à Bruxelles, où il devint le correcteur en chef de l'imprimerie Devroye et se chargea de l'impression des anciennes lois et ordonnances. Petit à petit, par son travail besogneux à l'imprimerie et les divers articles qu'il fit paraître (notamment Les rues de Bruxelles débaptisées par ses édiles en l'an III, l'an IV, l'an VII de la république et rebaptisées par leurs successeurs dans les ans de grâce 1806 et 1851, Bruxelles, chez ce même éditeur Devroye, 1851), il acquit de nouveaux livres qu'il entassait de la cave au grenier dans sa petite maison de la rue Notre- Dame-aux-Neiges. Il parvint ainsi à reconstituer une nouvelle bibliothèque, plus riche il est vrai par le nombre des exemplaires que par leur rareté (Catalogue d'une belle collection de livres anciens et modernes, formant la bibliothèque de feu M. Ch. de Chênedollé, dont la vente publique aura lieu le 30 mai 1862 et jours suivants, Bruxelles, éditeur Bluff, 1862, in-8°, 73 p. Le catalogue contient 1991 numéros, mais l'introduction précise que l'on avait vendu préalablement vingt mille volumes dépareillés ou sans valeur). En 1850, il succéda au baron de Reiffenberg à la direction du Bulletin du Bibliophile belge, présidence qu'il occupa jusqu'en 1852.

Bibliographe et bibliophile de goût, il avait une culture impressionnante. Il était curieux de tout et cherchait toujours à agrandir ses connaissances, qui étaient fort variées. Bien qu'ayant un caractère doux et serviable, il devenait intraitable lorsqu'il s'agissait de corriger et d'annoter les écrits de ses amis ou les manuscrits qu'on lui confiait. On lui reprochera sans doute sa nature inconstante et son manque de persévérance, qui lui firent abandonner mille projets qui auraient pu aboutir à des publications. Ainsi, il entreprit une Histoire de l'Ordre de Leopold, avec pièces justificatives qui occupa une grande partie de ses loisirs qui lui ouvrit les archives du ministère des Affaires étrangères. S'il ne laissa que très peu d'ouvrages, il écrivit une multitude d'articles et participa à de nombreux journaux et sociétés savantes, telles que le Messager des sciences historiques de Belgique, le Bulletin des Bibliophiles belges, La Revue Belge (dont il fut membre de la commission directrice entre 1839 et 1843), les Cahiers de la Société libre d'Emulation, les Bulletins de l'Académie royale de Bruxelles, la Revue de numismatique, l' Observateur de Belgique ou le Mercure belge. Les articles qu'il écrivit à cette époque dans La Revue Belge sont, pour la plupart, des critiques littéraires sur des ouvrages récemment parus (t. 14, 1840, p. 298; t. 18, 1841, p. 81; t. 19, 1841, p. 301 ; t. 22, 1842, p. 224; t. 23, 1843, p. 186). On notera aussi plusieurs pages consacrées à la traduction littérale en vers français d'épigrammes de Martial (t. 23, 1843, p. 281 et 372; t. 24, 1843, p. 61 et 162), un poème consacré à John Cockerill et au Pont de Seraing (t. 23, 1843, p. 363), l'édition d'une lettre inédite de A.B. Reynier (t. 23, 1843, p. 70), ainsi qu'un plaidoyer très intéressant en faveur du Dépôt légal (t. 14, 1840, p. 301). Il fut également membre de la Commission administrative, fondateur de la Société d'Encouragement pour l'Instruction élémentaire, membre de l'Institut historique de France, de la Société des Antiquaires de Normandie et de la Société des Bibliophiles de Mons. Le 6 février 1862, peu avant sa mort, il remit à Mathieu Polain et à Ulysse Capitaine une enveloppe scellée de cire rouge destinée à l'Université de Liège, qui ne devait être ouverte que quarante ans après son décès. On attendit donc le 14 mars 1902, conformément aux dernières volontés de Charles de Chênedollé, pour desceller l'enveloppe qui contenait l'intégralité de la correspondance que Charles avait échangée avec son père entre 1819 et 1833. Ces lettres dévoilent un autre pan de la personnalité de Charles de Chênedollé, celle du fils tendre et admiratif ; celle du fils abandonné cherchant à renouer le contact avec un père indifférent. Si l'on insiste parfois sur l'absence de persévérance de Charles de Chênedollé à mener jusqu'au bout ses engagements d'écrivain, ces lettres nous aident à comprendre le manque de confiance en soi et l'insatisfaction perpétuelle de cet homme qui était simplement en quête d'affection et de reconnaissance paternelle. Elles dépeignent les déceptions et les malchances qui assombrirent son existence et l'empêchèrent sans doute d'exploiter toute l'ampleur de son talent. La Bibliothèque de L'Université de Liège conserve les brouillons de la plupart des articles, rédigés par Chênedollé pour La Revue Belge, dans un dossier reprenant divers documents et la correspondance échangée entre les collaborateurs de la revue. E. Varenbergh, Chênedollé (Joseph-Louis-Charles- Auguste Lioult de), dans Biographie Nationale, t. 4, 1873, col. 53-54. — U. Capitaine, Nécrologe liégeois pour 1862, 12e année, Liège, 1868, p. 53-72. — A. Le Roy, Liber Memorialis de L'Université de Liège depuis sa fondation, Liège, 1869, col. 102-110. — Mme Paul de Samie (née Lucy de Lamare), A l'aube du Romantisme Chênedollé (1769-1833). Essais biographique et littéraire, thèse de doctorat, Caen, 1922. — Bibliographie nationale de Belgique, t. 1, Bruxelles, 1886, p. 369-370. Marie Fouarge
