LORIDAN, Walther, Marie, Joseph, Emile,
Victor,
Désiré,
Arthur,
Armand,
Louis,
diplomate, né à Menin le 22 février 1909,
décédé à Bruxelles le 17 avril 1997.
Fils de Victor Loridan et Marie Bostyn, d'une
famille bien implantée dans la région. Il
accomplit ses études d'humanités modernes à
l'Athénée de Saint-Gilles. A l'Université libre
de Bruxelles il décroche le titre d'Ingénieur
commercial en 1930, et celui de docteur en
sciences politiques en 1934. L'objet de sa thèse

était La clause de la nation la plus favorisée. Il
épouse en 1931 Marcelle Stienlet. Ils auront
deux enfants, Guy et Liliane.
Ami du dirigeant syndicaliste Jef Rens, il est
de 1930 à 1933 attaché à la section des relations
économiques de la Société des Nations à
Genève. Il entre en 1934 dans la carrière consulaire et est nommé à Varsovie. Il devient, en
1937, chargé d'affaires a. i. en Espagne, durant
les dernières années de la guerre civile.
Ce séjour sera pour lui fort intéressant et
formateur. Le gouvernement
républicain
espagnol, affaibli par la rébellion franquiste,
avait quitté Madrid pour s'installer à Valence.
C'est là que va résider Walther Loridan, dans
une ambiance de fin de guerre civile et de
désarroi croissant. Malgré son jeune âge, connu
pour ses convictions socialistes, il est choisi
par Paul-Henri Spaak - après que six diplomates aient décliné ce poste dangereux -, et
établit des relations étroites mais éphémères
avec les dirigeants républicains en pleine
débâcle, à Valence puis à Barcelone. Il aura à
s'occuper d'obtenir la libération de prisonniers
et l'évacuation de volontaires belges des
Brigades internationales. Après l'effondrement
de la République, il est actif, de l'autre côté de
la frontière, à Amélie-les-Bains, dans l'organisation de l'accueil et de l'assistance aux
innombrables réfugiés espagnols de l'armée
vaincue.
A l'issue de sa mission en Espagne, Walther
Loridan est nommé en 1940, chargé d'affaires
a.i. à Mexico. Il y reste jusque 1943. Il y
retrouve nombre de ses amis républicains
espagnols, réfugiés au Mexique, et se lie
d'amitié avec Jacques Soustelle, qui étudie les
civilisations mexicaines et devient le représentant de la France libre. L'été 1940 Léon Trotsky
est assassiné à Mexico sur ordre de Staline.
Loridan est appelé à rencontrer et à identifier
son assassin, qui a pris le nom de Jacques
Mornard et qui se fait passer pour Belge.
Loridan peut démontrer qu'il s'agit d'une fausse
identité assumée par Ramon Mercader, agent du
Komintern.
En 1943 il est adjoint à l'ambassade de
Belgique à Washington, où il s'occupe de la
préparation de divers dossiers de la politique
d'après-guerre.
En 1944 il est appelé à Londres par Paul-
Henri Spaak et devient son chef de cabinet,
fonction qu'il occupera jusqu'en 1948. Il est
alors nommé directeur général de la politique au
ministère des Affaires étrangères. Il est membre,
avec le titre de conseiller, de la délégation belge
à la Conférence de San Francisco en 1954, et
participe à de multiples conférences internationales.
Parallèlement à ses activités diplomatiques,
Walther Loridan entame une carrière académique. En octobre 1945, il est nommé chargé de
cours à l'Ecole des Sciences politiques et
sociales de l'Université libre de Bruxelles et
devient en 1950 professeur extraordinaire,
chargé du cours de l'étude approfondie des
questions de politique internationale. Professeur
associé, puis agréé, il quitte l'Université en 1979
avec le titre de professeur honoraire.
Auteur de diverses publications, il prépare une
étude sur l'intervention diplomatique des
Puissances dans les mouvements d'indépendance de l'Amérique latine, qui ne fera pas
l'objet d'une publication.
En 1951, Walther Loridan est nommé ministre
plénipotentiaire à Mexico, et retrouve un pays
qu'il avait appris à bien connaître et apprécier
pendant les années de guerre. En 1954, les
relations belgo-mexicaines sont élevées au rang
d'ambassade, et il devient ambassadeur au
Mexique.
En 1955, il est nommé ambassadeur de
Belgique à Moscou. Il y reste pendant quatre
ans, à l'époque particulièrement intéressante des
débuts de la déstalinisation et de la direction du
parti et du pays par Nikita Khrouchtchev. Il est
un observateur attentif et passionné de la vie
politique soviétique, et s'accommode des
sévères contraintes imposées par le régime aux
diplomates occidentaux.
Trois événements auront marqué l'année
1958 en Russie. La reine Elizabeth de Belgique
vient en visite en URSS à l'occasion du
concours de piano Tchaïkovski. Première
personnalité royale à venir dans ce pays depuis
la Révolution, elle fut accueillie avec faste en
cette époque de «guerre froide» où son initiative indépendante fit sensation. L'Exposition
universelle de Bruxelles, cette même année, fut
l'occasion pour l'URSS de présenter un
pavillon spectaculaire. De nombreux visiteurs
soviétiques se virent donner à cette occasion la
possibilité d'un voyage en Occident - et l'on
envisagea même une visite du Premier

Secrétaire du Parti communiste de l'URSS,
interrogé à ce propos par Loridan. Il n'y eut pas
de suite.
Un autre événement mobilisa l'ambassade :
dans le cadre de l'Année géographique internationale, une mission belge en Antarctique
dirigée par Antoine de Gerlache se trouva, à la
suite d'un accident d'avion, immobilisée dans la
banquise. Il fut fait appel à l'aide des puissances
disposant de moyens adéquats. Les Soviétiques,
au prix de difficultés et de risques énormes,
parvinrent à sauver les naufragés (l'un d'eux
était le prince Antoine de Ligne). L'ambassadeur
leur remit de hautes décorations belges.
Après son séjour en URSS, Walther Loridan
est nommé en 1959 représentant permanent de
la Belgique aux Nations Unies, à New York. Il se
trouve directement impliqué dans les difficiles
discussions relatives aux dramatiques problèmes
de l'indépendance du Congo et de l'intervention
de l'ONU dans l'ancienne colonie.
En 1965, promu à la première classe administrative de la carrière du Service extérieur, il est
nommé ambassadeur en République fédérale
d'Allemagne et réside à Bonn jusqu'en 1969. Il
devient alors ambassadeur à Washington,
fonction qu'il exerce jusqu'en 1974, année au
cours de laquelle il est admis à la retraite. Il a été
un des rares diplomates en poste dans la capitale
américaine à prédire l'élection à la présidence
d'un gouverneur relativement peu connu, Jimmy
Carter.
Walther Loridan s'était remarié en 1965,
épousant Marie Louise Stern, née Sender, avocate
au barreau de New York, qui lui survécut.
Rentré en Belgique, Walther Loridan,
demeura actif dans divers domaines. Il fut
président du Forum nucléaire, expliquant
l'utilité et l'importance de la production
d'énergie de source atomique. Il présida aussi la
société des Amis de l'Institut Bordet.
Exigeant, compétent, cultivé, compréhensif,
animé d'un infaillible sens du devoir, généreux
en amitié, Walther Loridan fut un bon serviteur
de l'Etat apprécié de ses collègues et ses collaborateurs. Il s'était retiré à Ohain et est décédé à
Bruxelles, le 17 avril 1997.
Archives du ministère des Affaires étrangères, à
Bruxelles. — Archives du CEGES, à Bruxelles. —

— Archives de l'Université libre de Bruxelles.
Jacques Groothaert
