MAGIS, Mathieu, Joseph, Alfred, homme politique, né à Liège le 7 février 1840, y décédé le 3 décembre 1921. En août 1872, Alfred Magis, docteur en sciences politiques et administratives, avocat inscrit au barreau de Liège, entre au conseil communal de sa ville natale. Π a trente-deux ans. D est en terrain de connaissance. Son cousin germain, Julien d'Andrimont, a été élu en même temps que lui et son père Théodore Magis- Chefnay a fait partie de ce même conseil de 1842 à 1857. Dans sa famille, tant du côté paternel que maternel, la participation à la vie politique liégeoise est une tradition qui remonte au XVIIIe siècle. Les unions ont renforcé cette tendance. Ses oncles Mathieu-Nicolas-Joseph Leclercq (1796-1889) et Jean-François-Mathias Fléchet (1812-1887) furent respectivement, l'un membre de la Chambre des Représentants, l'autre conseiller communal de Verviers et conseiller provincial. Alfred Magis retrouvera à la Chambre ses deux cousins Julien et Léon d'Andrimont. Sa première campagne électorale révèle une personnalité ferme et discrète, attitude dont il ne se départira jamais. Admis comme candidat de l'Association libérale, Alfred Magis, pour cette première apparition sur la scène politique, ne donne lieu à aucun commentaire de la part de la presse catholique. Contrairement à ses colistiers, Magis s'abstient de toute déclaration, de toute justification. Il offre, en effet, toute garantie aux membres de l'Association libérale puisqu'il est présenté par un grand industriel Frédéric Braconier qui, après avoir passé dix ans à la Chambre, vient d'être élu au Sénat et par les conseillers provinciaux Xavier Neujean et Ernest Nagelmackers. Au pool, il obtiendra la majorité des suffrages exprimés. Les électeurs ratifieront ce choix. Avec la majorité absolue il occupe la deuxième place parmi les nouveaux conseillers communaux. Il siégera vingt-trois ans dans ce conseil. Alfred Magis fait son entrée en politique au sein d'une équipe entraînée par le bourgmestre Piercot avec pour programme de «continuer à éclairer et à moraliser le peuple par le développement non-interrompu de l'instruction publique». Il est immédiatement attaché à la commission permanente des Travaux publics. Il y déploie une activité peu commune qui sera récompensée un an après par un mandat d'échevin de l'Instruction publique. Cette fonction était primordiale aux yeux du collège communal liégeois qui considérait que «l'ignorance des masses est un malheur et un danger public» (1871). Echevin de l'Instruction publique et des Beaux-Arts à partir de 1873, il a l'honneur d'inaugurer en octobre 1874 la première école normale de l'Etat. Cet établissement avait été construit en périphérie, sur des terrains cédés à la ville par la famille Démet à laquelle lui-même était allié. En tant qu'échevin de l'Instruction publique, il lui reviendra la difficile mission d'appliquer la loi de 1879 sur l'enseignement primaire. Elle éliminait le contrôle ecclésiastique tel qu'il avait été organisé par la loi de 1842 et supprimait l'enseignement de la religion des programmes. Cette «loi de malheur» allait déclencher la «guerre scolaire». Les réactions épiscopales très tranchées excluant de la pratique religieuse tous ceux qui avaient une part de responsabilité dans la nouvelle organisation scolaire ne pouvaient que blesser Alfred Magis, qui n'hésitait pas à faire référence à la religion catholique affirmant à la Chambre que «personne ne contestera la portée morale de l'Evangile» (1892) et que «l'idée de Dieu... fait partie de la pensée humaine» (1914). La création de neuf écoles catholiques primaires pour garçons à Liège ne provoqua pas la désaffection des écoles communales dont la population se maintint entre 1875 et 1883, et seule une infime partie du corps enseignant rejoignit l'enseignement confessionnel, ce

qui fut considéré par Magis comme une réussite. Pourtant «il n'y a pas d'injures, il n'y a pas de calomnies, il n'y a pas d'insultes qui n'aient été jetées sur les écoles communales et sur les autorités publiques qui les ont créées» (1881). Le «Denier des écoles catholiques» se serait-il laissé aller à vilipender de la sorte l'enseignement public? Les tensions entre l'évêché et le collège échevinal qui donnèrent lieu à un échange de correspondance très acerbe en 1889 accréditent cette hypothèse. Il fut aussi un interlocuteur de choix lorsqu'il s'est agi d'établir de nouveaux instituts universitaires pour répondre aux besoins des médecins (1879), des botanistes, des pharmaciens et de l'astrophysique (1883). Ayant conservé son mandat au sein d'un conseil communal qui se radicalise, Magis porte une attention toute particulière aux débats sur le budget de la ville. Il y explicite les contradictions qui traversent la société : « la misère est immense. Il n'y a pas moyen de combler ce gouffre» affirme-t-il en 1889 mais en même temps il exclut toute nouvelle forme de redistribution des revenus car on a « atteint les limites de l'impôt». Depuis la création de l'Etat belge, sa famille était représentée à la Chambre d'abord par Mathieu Leclercq, ensuite par Dieudonné Mouton, présence renforcée en 1870 après l'élection de Julien d'Andrimont et de son frère huit ans plus tard. Dieudonné Mouton étant décédé prématurément, Alfred Magis est présenté aux élections partielles de septembre 1882 pour occuper le siège laissé vide par la disparition de son cousin. Sa candidature, alors qu'il est président de l'Association de l'Union libérale de Liège, ne donne lieu à aucune opposition publique au sein du Parti libéral alors que les doctrinaires et les radicaux s'étaient ouvertement affrontés trois mois auparavant lors des élections législatives. Ce quadragénaire qui entre à la Chambre a renforcé sa position politique en épousant en 1874 Amélie Trasenster, la fille de l'éminence grise du Journal de Liége, porte-parole du libéralisme doctrinaire, ami de Frère-Orban. Louis Trasenster qui, à cette date, est recteur de l'Université de Liège a vu sa candidature au Sénat repoussée par l'Association libérale. L'entrée de son gendre à la Chambre des Représentants a pu être présentée comme une compensation. Installé dans l'hôtel de la famille Trasenster quai de l'Industrie, Magis sera parmi les premiers informés des problèmes économiques et sociaux de la société liégeoise. Louis Trasenster est ingénieur des mines comme ses trois fils. Ils sont tous administrateurs de sociétés sidérurgiques liégeoises. Son second gendre, également ingénieur, est un industriel hutois. Dans une langue claire, posée sans pour autant mâcher ses mots - « Vous êtes les maîtres et vous le faites bien voir» (1914) -, ne cherchant pas «une vaine popularité» (1897) et replaçant les problèmes dans leur contexte historique qu'il maîtrise à la perfection, Alfred Magis va aborder différents thèmes à la Chambre qu'il développera par après au Sénat. Il devient rapidement le spécialiste des questions scolaires. C'est à lui que s'adressent les communes qui se heurtent aux contradictions entre l'esprit et la lettre de la loi de 1879. Il se fera leur porteparole en se fondant sur de nombreux témoignages collectés dans toute la province pour dénoncer les incohérences des dispositions en matière scolaire issues de l'application de la loi de 1884 votée par les catholiques pour courtcircuiter les effets de la loi précédente. Magis prendra la parole chaque année pour réclamer de l'Etat qu'il organise un enseignement primaire respectueux de la liberté de conscience tant au niveau des élèves que de leurs parents. Il s'élève contre le financement par l'Etat de tout enseignement qui ne serait pas dispensé et surveillé par lui. Il reproche aux responsables de l'enseignement dit «libre» «de confondre continuellement la doctrine morale et le dogme... les dogmes diffèrent, il n'y a qu'une loi morale» (1894) et accuse le parti catholique de « placer la société civile sous la dépendance du clergé» (1896). Il s'inscrit dans la tradition judéo-chrétienne et n'adhère pas, à la différence de son coreligionnaire et concitoyen Xavier Neujean, à l'Œuvre nationale de la défense scolaire que présidait en personne van Humbeeck, l'auteur de la loi de 1879. Il resta également étranger à la Ligue de l'Enseignement. Ces interventions dans les deux assemblées découlent de sa pratique en tant qu'échevin de l'Instruction. D'autres sujets reflètent d'autres expériences. Il va prendre régulièrement la parole dans les débats sur l'emploi des langues. En 1884, il se sépare de ses amis politiques en

exigeant Ie maintien d'établissements scolaires francophones dans le nord du pays et ce au nom des minorités linguistiques. Son beau-frère est en effet un banquier anversois. Faire apprendre aux enfants de la bourgeoisie l'allemand ou l'anglais en leur donnant une bonne étrangère lui paraît bien préférable (1913). Lui-même n'at-il pas choisi un personnel germanophone ! Tout en affirmant qu'il n'a «jamais prononcé un mot dont puissent légitimement se froisser ses collègues flamands» (1889), il affirme à diverses reprises que «le flamand n'est qu'un idiome d'un emploi restreint» et redoute que l'usage de cette langue dans l'armée ne pousse à la division du pays (1913) qu'il pressentait depuis 1889 en dénonçant le mouvement flamand comme nuisible au sentiment national. La collation des grades académiques et l'organisation des Ecoles spéciales qui forment les ingénieurs retiennent toute son attention. Il réclame pour l'Etat l'exclusivité de la formation des ingénieurs dans les Ecoles spéciales de Liège et de Gand qui dispensent un enseignement qui garantit la valeur des diplômés. Celui qu'il a reçu à la Faculté de Droit de sa ville natale ne fait l'objet d'aucune critique, si ce n'est «les lacunes considérables laissées... par le défaut d'enseignement d'histoire contemporaine... qui devrait être l'enseignement le plus vital, celle qui a créé le régime sous lequel nous vivons» (1890). Lacunes qu'il cherche à combler en se documentant sur l'histoire nationale et en se référant aux débats parlementaires antérieurs à son entrée dans la vie publique. Il consulta régulièrement les Annales parlementaires qu'il ne citait pas de mémoire mais bien textuellement. Il prend fermement position en faveur de l'enseignement des femmes à qui il faut «fournir... les moyens de se préparer à des études supérieures, à des études universitaires». Il rend hommage à «ces femmes courageuses... que nous voyons venir s'asseoir sur les bancs de nos universités... elles n'ont pas craint de braver un vain préjugé» (1883). Il demande que la loi proclame «le droit, pour les femmes d'exercer une profession libérale telle que la médecine». Il y voit un progrès social mais il admet, avec réticences, que le Barreau soit interdit aux femmes en raison «des idées reçues et de nos mœurs» et des ségrégations « que nous traçons quelque peu arbitrairement, nous autres hommes» (1890). Il réclame pour les institutrices un salaire égal à celui de leurs collègues masculins (1900). Il reconnaît aux femmes le droit de vote mais le subordonne à l'accès à l'instruction. Porte-parole des industriels, il défendra chaudement et longuement les intérêts de la sidérurgie liégeoise. Il démontre avec compétence que la production d'acier tel que le produisent les usines Cockerill peut soutenir la comparaison avec les produits allemands et participer aux soumissions ouvertes pour la défense nationale. Son argumentation fondée sur des informations techniques (1887) lui confère une autorité bien supérieure à celle du ministre à qui il reprochera de ne pas comprendre «le premier mot de la fabrication de l'acier» (1895). Sa conception du rôle de l'Etat dans la vie sociale évolue au fil des années. En 1884, il affirme ne pas être «partisan du laisser faire» dans certains domaines comme la prostitution ou l'alcoolisme. Par contre, à la différence du cabinet et de la majorité dont il fait partie, il est fermement opposé à l'intervention du secteur public dans la création des chemins de fer vicinaux : «N'étouffons pas la force de l'esprit d'entreprise sous l'excès de centralisation». La prospérité de l'industrie étant la base du contrat social, l'Etat a pour mission d'assurer le développement économique du pays (mai 1886) qui doit être assuré par une politique adéquate, d'une part et par la formation de tous les acteurs à quelque niveau que ce soit, de l'autre. Aussi réclame-t-il l'instruction obligatoire car «c'est en répandant l'instruction au sein des classes laborieuses que vous soustrairez l'ouvrier aux doctrines délétères dont son ignorance fait la première victime» (avril 1886). En 1889, il «croit aussi à la nécessité de l'intervention de l'Etat pour réaliser le progrès social » mais reste adversaire de toute réglementation du travail si ce n'est en ce qui concerne celui des femmes et des enfants, «personnes qui ne sont pas en état de se défendre elles-mêmes» (1908). Elu en 1882 à la Chambre des Représentants, Alfred Magis quitte cette assemblée dix ans plus tard pour laisser son fauteuil à Jules Halbart, un avocat allié aux familles Orban et de Rossius qui ne répondait pas aux conditions d'éligibilité au Sénat, ce qui n'était son cas. Il dispose, suite au décès de son père, d'une fortune qui lui permet de faire partie du clan très fermé des Liégeois éligibles au Sénat. Lors du partage avenu en

1852 entre ses oncles et son père, ce dernier avait reçu un immeuble en ville et partagé les biens d'Aubel-Neufchâteau-Warsage ainsi qu'une vingtaine de rentes dont la valeur pas plus que celle des biens immeubles n'est précisée. Théodore Magis avait étendu cette propriété rurale qui lui assurera une place sur la liste des éligibles au Sénat dès 1861. A son décès, il laisse à ses deux enfants ces biens ainsi qu'une autre ferme située dans la même région acquise avec son épouse. Les biens immeubles sont évalués à trois cent soixante-quinze mille francs, mais les actions qui ont été partagées à l'amiable ne sont ni dénombrées ni évaluées et l'acte n'a pas été enregistré. Du côté de la famille Trasenster dont le chef était décédé en 1887, la fortune foncière était surtout représentée par le Château de Beaufraipont à Chênée mais celui-ci avait été cédé en 1887 à Alban Poulet. L'actif de la succession de Louis Trasenster s'élevait néanmoins à près de trois cent mille francs. Alfred Magis fut élu au Sénat sans rencontrer la moindre opposition, sans que la Gazette de Liège ne lui décoche aucun trait, mais son mandat fut rapidement remis en cause en raison des modifications apportées au code électoral. Les élections de 1894 ne provoquèrent pas le même séisme au Sénat qu'à la Chambre. Tandis que les députés libéraux liégeois échouaient et voyaient Frère-Orban se retirer de la vie politique, un sénateur libéral était élu au premier tour. Au second, les trois autres candidats libéraux furent élus. Ils le furent grâce à l'apport des voix radicales qui « ayant le choix... entre les cléricaux et les ennemis du cléricalisme voteront pour ces derniers». L'instauration de la représentation proportionnelle pour les élections de 1898 obligea l'Association libérale à des choix cruels. Tandis que de vieux routiers du libéralisme quittaient la scène politique, l'Association donnait les deux places utiles aux sénateurs sortants qui avaient rassemblé le plus de voix aux élections précédentes. Magis obtiendra une place de suppléant qui lui permettra de rentrer dans la Haute assemblée dès 1901 lorsque Georges Montefiore se retire de la vie politique. Réélu au lendemain du premier conflit mondial, Alfred Magis quitte le Sénat pour des raisons de santé en novembre 1920. A son décès survenu en décembre 1921, des funérailles religieuses furent organisées en présence des autorités communales et nationales. Tout au long de cette carrière parlementaire durant laquelle il fit chaque année plusieurs discours toujours solidement étayés - préalablement rédigés lorsqu'il s'agissait de questions brûlantes comme l'emploi des langues -, Alfred Magis apparaît comme un fidèle lieutenant de Frère-Orban. Les prises de position originales - sur des sujets mineurs - qui avaient émaillé ses premières années de vie parlementaire vont disparaître lorsque l'espoir de reprendre le pouvoir se sera définitivement envolé. Inscrit au barreau de Liège dès 1861, Magis renonce à cette profession lorsqu'il entre à la Chambre sans qu'il soit possible d'en évaluer l'importance. De même, les traces de ses activités dans la vie des affaires n'apparaissent que très tardivement. Il semble y avoir été amené par les modifications survenues dans sa famille. Ses deux gendres font partie en effet des décideurs économiques de la place de Liège. Sa fille aînée épouse en 1898 le neveu de Dieudonné Ancion. Cette union confirme une fois de plus que sur le plan des affaires «on trouvait confondus catholiques et libéraux». Jules Ancion est le neveu d'un parlementaire qui a siégé sur les bancs du parti au pouvoir de 1886 à 1921. Il est surtout un homme d'affaires qui détient en portefeuille des titres qui lui assurent la présidence de douze sociétés réparties dans les différents secteurs de l'industrie nationale. Sa fille cadette sera unie à Armand Baar, l'ingénieur qui allait tenir un rôle essentiel dans la fondation de la Compagnie internationale des pieux Frankignoul. Il avait apporté à cet inventeur non seulement les capitaux de départ mais aussi ses relations familiales. Les familles Magis- Trasenster et Desoer souscrivent vingt-neuf des deux cents actions de la société constituée en 1911. Après avoir accepté un mandat dans la banque anversoise fondée par son beau-frère, Alfred Magis occupera d'autres fonctions. Deux banques liégeoises et cinq entreprises liées à la sidérurgie et implantées dans la bassin liégeois l'appelleront à leur présidence. Comme tout bon Liégeois, Alfred Magis était membre de l'Emulation mais aussi de la Société littéraire, ce qui lui assurait un contact régulier avec ses électeurs. Conciliateur recherché, il apparaît en politique comme un relais entre les chefs de file du parti libéral et les Liégeois, un relais didactique qui cherche à informer, à faire comprendre. C'est pourquoi il présenta régulièrement

dans les deux assemblées des dossiers solidement étayés tout en étant convaincu qu'il ne lui serait pas possible d'introduire le moindre amendement. N'ayant rien d'un Don Quichotte, il estimait de son devoir d'intervenir pour rappeler l'importance des revendications liégeoises, mais aussi pour amener les participants à préciser ce qui pourrait paraître obscur dans l'application des lois. C'est dans cette perspective qu'il faut analyser la carrière de ce mandataire courageux, de ce juriste épris d'Histoire, partisan inconditionnel de la liberté en qui il voyait la caractéristique des institutions nationales. Archives de l'Etat à Liège, notaire Gilkinet 1852, notaire E. Hennan, 1882, notaire Biar 1887, 1890, Enregistrement, déclarations de succession 8 mars 1887, 18 avril 1890. — Archives de la ville de Liège, Registres de population, 1877, 7e division, vol.4, f°2. Annales parlementaires, Chambre, 1882-1892, Sénat, 1892-1920. — B. Boulangé, L'établissement de l'enseignement primaire catholique à Liège sous l'épiscopat de Mgr Doutreloux (1879-1901), dans Revue belge d'Histoire contemporaine, 1986 p. 309- 338. — Bulletin administratif de la ville de Liège, 1872-1895. — M. Dechesne, Le parti libéral à Liège, Louvain-Paris, 1974. — M. Dumoulin, Le temps des fondateurs, dans Franki, bâtir un monde, Tielt, 1992, p. 39-53. — G. Kurgan-van Hentenryk, S. Jaumain, V. Montens, Dictionnaire des patrons en Belgique, Bruxelles, 1996. — J. Leclercq-Paulissen, Les grands combats: l'émancipation politique et la guerre scolaire en Belgique, dans Histoire de la Laïcité, Bruxelles, 1979. — J. Lory, Libéralisme et instruction primaire, 1842-1879. introduction à l'étude de la lutte scolaire en Belgique, Louvain 1979. — Β. Magermans, Jean Louis Trasenster (1816-1887), essai biographique, mémoire de licence présenté à l'Université de Liège, Liège, 1999-2000. — L. Mottet, Historique de l'enseignement primaire communal à Liège depuis 1830, Liège, 1907. — J. Stengers, Index des éligibles au Sénat, Bruxelles, 1975. — A. Uyttebrouck, Une conséquence de la loi Jacobs (20 septembre 1884) : la création d'écoles libres laïques, dans La Défense de l'école publique avant 1914, Bruxelles, 1986. Nicole Caulier-Mathy
