MARTIN, Nestor, Joseph, industriel, né à
Saint-Hubert
le 9 avril
1825, décédé à
Molenbeek-Saint-Jean
(Bruxelles)
le
décembre 1916.
Il est le septième enfant d'une famille qui en
comptera dix. Sa formation professionnelle s'effectue, dès l'adolescence, dans l'atelier de son
père, Hubert Martin. Petit artisan fondeur de
cuivre, ce dernier, modeste orfèvre, moule, pour
l'essentiel, des objets pieux destinés aux dévots
de saint Hubert : des médailles, des bagues, des
insignes de pèlerinage en forme de cor de
chasse. Vers 1846, la famille quitte Saint-Hubert
pour aller vivre et travailler à Huy.
Au moment de cette migration, le père,
Hubert Martin, alors âgé de cinquante-six ans,
est toujours entouré de ses enfants dont ses trois
fils Alphonse, trente-deux ans, Hubert-Joseph,
vingt-six ans et Nestor, vingt et un ans, tous trois
exerçant maintenant la profession de fondeur en
cuivre comme leur père. En quête sans doute
d'un sort meilleur, ces simples artisans vont
tenter ensemble leur saut dans la révolution
industrielle alors en plein essor dans la région
mosane. Ce n'est pas un hasard s'ils optent pour
Huy. L'industrie métallurgique, jadis prospère
dans la vallée du Hoyoux, y a redémarré en force
entre 1835-1840. Elle offre des débouchés
nouveaux aux artisans. En 1846 donc, Hubert
Martin installe sa fonderie de cuivre, à Huy, au
298 du chemin des Forges, dans le quartier
industriel et populaire de Sainte-Catherine.
Trois ans plus tard, ses fils s'en vont habiter
rue Portelette, toujours dans le quartier Sainte-
Catherine, afin d'y créer leur propre entreprise.
Très vite cependant, Nestor Martin, d'un tempérament indépendant, quitte ses frères et Huy
pour s'établir dans les Ardennes françaises, à
Vrignes-au-Bois, où il se marie. C'est là, en
1852, que naît son fils Arthur, qui deviendra
comme son père, un industriel de réputation
internationale.·
En France, Nestor Martin s'initie à la
fonderie de fer industrielle en travaillant dans
divers établissements. Il revient à Huy en 1854
pour y bâtir sa première usine dans le quartier
des Forges, le long du Hoyoux. Le plan de la
future fonderie est dressé le 19 avril 1854. Le
bâtiment, de taille réduite (65 m2), est
cependant déjà équipé d'un matériel important :
deux fours à fondre le cuivre et un cubilot
(fourneau à creuset) dit couplot, destiné à
préparer la fonte de fer de seconde fusion. A
cette époque, dans les documents officiels,
Nestor Martin est toujours qualifié de fondeur
en cuivre. On ignore le type d'objets qu'il

produit à ses débuts mais, au moulage du
cuivre, traditionnel dans sa famille, il ajoute le
moulage du fer, dont il mesure bien tout
l'intérêt commercial.
En Belgique, la production d'objets utilitaires
et de meubles domestiques en fonte de fer
moulée (fonte dite de seconde fusion) avait
débuté vers 1825. Cette nouvelle industrie était
déjà en pleine expansion au milieu du XIXe
siècle, surtout au pays de Liège. A Huy, même
dès 1849, les frères Alexis-Joseph et Louis-
Joseph Leaurent, dans le but de produire, entre
autres, de la quincaillerie de fer, avaient mis en
activité, en Cherave, une fonderie de fer, de type
couplot, alimentée au coke. Les articles ainsi
réalisés en fonte de fer moulée connaissent un
succès croissant. «Les mêmes objets qu'on ne
croyait pouvoir donner précédemment qu'en fer
malléable et à des prix élevés, sont maintenant
offerts à des prix réduits, quoiqu'ils aient
beaucoup plus d'éclat», explique Natalis
Briavoine dans son mémoire sur Les inventions
et les perfectionnements
dans
l'industrie
(Bruxelles, 1838).
La fonte de fer triomphe dans la quincaillerie
et l'ameublement domestique; elle commence
aussi à s'imposer dans la fabrication des
appareils de chauffage. Parmi les pionniers de
cette industrie naissante, le Français Jean-
Baptiste Godin, qui conçut un des premiers
poêles à charbon entièrement en fonte. Ce type
d'appareils commence à être fabriqué en série
par Godin dès 1846 dans son usine de Guise
(Aisne, France) puis dans ses ateliers bruxellois
en 1853.
Dès la construction de sa première usine,
Nestor Martin s'inscrit intelligemment dans ce
processus industriel novateur qui va rencontrer
les besoins, entre autres, d'une
clientèle
nouvelle, encore en formation mais qui entrera
bientôt en expansion continue : les classes
moyennes, les artisans et ouvriers d'élite, avides
de biens de consommation durables à bon
marché.
On ignore tout des premières années de son
entreprise. Il est probable qu'il se lança d'abord
dans la fabrication à façon d'objets d'usage
courant, en fonte de fer et en cuivre, assez
simples à fabriquer et destinés à une clientèle
locale : fers à repasser, grilles et pots de calorifères, pieds de cordonnier, pièces de bâtiments
et de petite mécanique. Nestor Martin, qui se
qualifie indifféremment de fondeur ou de mécanicien, dessine sans doute lui-même ses
modèles. Son succès commercial est rapide, ce
qui l'oblige à accroître sa capacité de production
et à moderniser ses équipements. Dès 1856, il
ferme sa petite usine des Forges et se transporte
non loin de là. Un arrêté royal daté du 21
octobre 1856 l'autorise à transférer dans une
maison située au n°267 « au Tilleul, à Huy », sa
fonderie de fer et de cuivre et à adjoindre à son
usine une machine à vapeur. Le même arrêté
royal fixe à 45.000 kilos la quantité de fer à
fondre annuellement et à 2.500 kilos la quantité
de cuivre.
On voit ici que la fabrication d'objets en fer
moulé a nettement pris le pas sur celle des
articles en cuivre. Il semble que ce soit dès cette
époque que Nestor Martin ait fabriqué ses
premiers poêles : des petits appareils de fonte
noire, du type «diable», appelés «neûrs diâles»
en wallon. Le 5 septembre 1860, la députation
permanente de Liège autorise l'industriel hutois
à remplacer ses installations par une machine à
vapeur plus puissante (dix chevaux) et par une
nouvelle chaudière à vapeur. La croissance de
l'entreprise se traduit à chaque étape par une
amélioration et une complexification de l'appareil de production. Le 24 octobre 1861, Nestor
Martin reçoit l'autorisation de transférer sa
«fonderie de fer et de cuivre sis à l'endroit dit
Tilleul, à Huy, sur un nouvel emplacement près
de la station du chemin de fer de Huy et d'y
établir un deuxième cubilot».
I l greffe ainsi son entreprise sur la ligne ferroviaire Namur-Liège, un nouvel atout pour le
maître fondeur. Celui-ci dispose par ailleurs,
dans ce quartier de la ville encore peu habité, de
tous les terrains nécessaires à l'extension de son
usine qui va pouvoir passer, par étapes, à la
production de grande série.
Au début de sa carrière d'industriel, Nestor
Martin s'était associé à un certain Adam, partageant avec celui-ci les risques financiers, les
bénéfices et la direction même de l'usine. Assez
rapidement cependant, ce patron dynamique, au
caractère entier et autoritaire, fut amené à
concentrer la totalité du commandement entre
ses mains et à devenir seul propriétaire de son
usine. Cette dernière, dès 1865, sinon avant,
portera du reste comme nom officiel : Fonderies
de fer et de cuivre Nestor Martin, près la Station,
Huy.

L'industriel self made man a pu développer
son entreprise grâce à la confiance des banquiers
hutois, de la Banque de Lhonneux en particulier.
La réussite hutoise va permettre l'implantation
de fonderies nouvelles, à Bruxelles d'abord,
puis dans les Ardennes françaises. En 1868,
Nestor Martin construit une usine dans la
capitale belge, rue Ulens, à Molenbeek-Saint-
Jean. En 1876, il s'installe en France aux
Neuves Forges près de Rocroi, puis ouvre une
nouvelle fonderie en 1882, à Revin. Enfin, en
1892, il bâtit sa dernière usine à Saint-Hubert, sa
ville natale.
Ainsi s'est constitué un véritable groupe
industriel, toujours conduit par le fondateur.
Cependant, Nestor Martin délègue maintenant
une partie de ses pouvoirs à des directeurs techniques, en général formés à Huy, tandis qu'il
confie l'importante fonderie française de Revin
à son fils Arthur.
L'usine principale demeure celle de Huy, qui
atteint son apogée vers 1900. Ses bâtiments
s'étendront sur près de 1.400 mètres carrés
tandis que l'effectif ouvrier se hissera au nombre
de quelque 700 unités. Le succès est éclatant,
international. Les produits Nestor Martin, les
appareils de chauffage en particulier, sont
vendus dans toute la Belgique et exportés en
Argentine, en Russie, au Canada et jusqu'en
Chine. Ils sont signés Nestor Martin ou portent
la marque de fabrique : trois lettres dans un
losange, «NM» pour Nestor Martin et «H»
pour Huy. Cette dernière lettre s'inscrit dans un
motif irradiant.
La production des usines Martin offre une
étonnante diversité d'articles, destinés à toutes
les clientèles. En témoignent les catalogues
illustrés de la firme, dont les plus anciens
conservés remontent aux années 1900-1911 : il
déploie une vaste gamme d'articles avec, pour
chaque pièce, une illustration précise : appareils
de chauffage de toutes sortes, balcons, fers à
repasser, poignées de portes, porte-parapluies,
porte-manteaux, bacs à charbons, garnitures et
croix funéraires pour cimetières, châssis de
citerne, articles divers d'ameublement, urinoirs,
plaques de boîtes à lettres, gargouilles de
trottoirs, buanderies, pièces de filatures...
Nestor Martin, écrit l'historien Michel Oris,
donne «l'exemple rare d'une transition réussie,
en termes économiques, du moins, entre la PME
et la grande entreprise». Faute d'avoir pu ou
voulu réussir cette transition, nombre de PME
concurrentes de Martin, trop attachées sans
doute à la production semi-artisanale, avaient dû
fermer progressivement leurs portes à Huy et
ailleurs. Chez Martin, le passage à la production
en grande série s'est opéré cependant sans
renoncer ni à la diversité ni à un certain souci de
perfection artisanale.
S'agissant notamment de ses appareils de
chauffage (au bois, au charbon puis au gaz),
Nestor Martin est arrivé à en préserver la spécificité et la qualité en utilisant des ouvriers d'élite
et des chefs d'ateliers issus du rang, formés par
ses soins. Il mise aussi beaucoup sur l'innovation technique.
Ses talents de mécanicien ingénieux, sa créativité personnelle l'aideront grandement en la
matière. Ce n'est sans doute pas un inventeur de
première force mais ses trouvailles sont
nombreuses. Il ne déposera pas moins de trentedeux brevets en son nom propre, dont une
vingtaine délivrés à Huy entre 1868 et 1904. Le
premier brevet connu (6 février 1868) concerne
un système de pompe garanti contre la gelée.
Nestor Martin fera ensuite breveter, entre autres,
une machine industrielle à polir les taques de
cuisinière (1871), un système de registre en
fonte destiné à régler le courant d'air dans les
tuyaux de poêles (1872), un foyer gazogène
(1880), un réchaud à gaz (1893), une cuisinière
mixte au coke et au gaz (1893).
Les produits Nestor Martin se caractérisent
aussi par leur beauté ornementale. S'agissant
des appareils de chauffage - dont les plus
coûteux, à l'époque, ont rang de meubles de
salon -, le fer moulé, poli ou émaillé, permet de
façonner de véritables chefs-d'œuvre d'art
industriel. Ici aussi, Nestor Martin se révélera
très inventif. Pour atteindre ses objectifs en ce
domaine, il perfectionne régulièrement ses
procédés de moulage et de polissage de la fonte.
Dès 1872, il ouvre à Huy un atelier d'émaillerie ;
il forme, avec l'aide de son frère aîné, Alphonse,
des ouvriers spécialisés dans l'application des
émaux sur la fonte des appareils de chauffage.
De la fin du XIXe siècle jusqu'à la veille de la
Première Guerre mondiale, dans l'exubérance
décorative de l'Art Nouveau, il fait réaliser, par
ses ateliers de Huy et de Bruxelles, des poêlescheminées «Modern Style» qui se hissent au
rang des plus beaux objets qu'ait produits l'art
industriel belge.

Pour leurs qualités techniques et esthétiques,
les poêles Nestor Martin sont régulièrement
distingués dans les expositions : grand prix à
l'Exposition universelle d'Anvers en 1894;
croix d'honneur à l'Exposition universelle
d'Amsterdam
en
1895; médaille d'or
à
l'Exposition universelle de Paris en 1900.
Nestor Martin mourut à Bruxelles en 1916, à
l'âge de nonante et un ans. Il vivait alors dans un
hôtel de maître, dans la capitale belge mais c'est
à Huy, au cimetière de la Buissière, qu'il se fit
inhumer.
Sa tombe
est
surmontée
d'un
monument funéraire en pierre sculptée, témoin
éloquent
des
convictions
philosophiques
démonstratives de l'industriel : il représente le
portail d'un temple maçonnique. De son vivant,
le maître-fondeur hutois, qui se campait volontiers en patron progressiste et philanthrope, avait
été membre actif et protecteur de plusieurs loges
maçonniques, à Bruges et à Paris principalement. C'est le 3 juillet 1869, à Huy, qu'il avait
été initié à la loge des Amis de la Parfaite intelligence. Il y était chargé des réflexions sur la
question ouvrière.
Quant à son mécénat, essentiellement philanthropique, il s'exerça surtout à Saint-Hubert, où
l'industriel subsidia la construction d'une école
pour fille et d'un hospice communal après avoir
choisi d'ériger dans cette ville sa dernière usine,
aux fins, disait-il, d'offrir un travail rémunérateur aux ouvriers de son pays natal.
A la mort de Nestor Martin, son fils Arthur
dirigeait déjà l'ensemble des usines depuis
1911. Il donna une nouvelle impulsion à
l'affaire familiale, en Belgique comme en
France. En 1925, le groupe Martin, toujours
spécialisé dans les appareils de chauffage, se
divisera en deux sociétés anonymes ; l'une, fixée
en Belgique, commercialisera les produits de la
marque Nestor Martin ; l'autre (siège social, 36,
rue de Châteaudun, à Paris), les produits de la
marque Arthur Martin.
En 1950, le groupe Martin, alors au faîte de sa
puissance industrielle, possédait quinze usines,
réparties dans le monde entier.
J.-M. Doucet, L'artisan Nestor Martin, créateur d'un
empire industriel international, dans Huy, hommes de
fer et de fonte, s. dir. de J.-M. Doucet, Huy, 1994,
p. 59-73. — M. Oris, Une culture économique
urbaine. Les originalités de l'expansion des métiers
du fer à Huy au XIXe et début du XXe siècle, dans Huy,
hommes de fer et de fonte, s. dir. de J.-M. Doucet,
Huy, 1994, p. 29-40. — R. Satinet, Les origines
borquines de Nestor Martin, dans La sidérurgie en
Terre de Saint-Hubert de Jehan Rifflar à Nestor
Martin, A. Dierkens et J.-M. Duvosquel éds., Saint-
Hubert,
(Saint-Hubert
en
Ardenne,
Art-Histoire-Folklore, t. 5), p. 67-72. —J. Guillaume,
Les Fonderies Nestor Martin à Saint-Hubert (1892-
1932), dans La sidérurgie en Terre de Saint-Hubert
de Jehan Rifflar à Nestor Martin, A. Dierkens et
J.-M. Duvosquel éds., Saint-Hubert, 1994 (Saint-
Hubert en Ardenne, Art-Histoire-Folklore, t. 5),
p. 73-90 . — J.-M. Doucet, Nestor Martin, créateur
d'un empire industriel, dans La sidérurgie en Terre de
Saint-Hubert de Jehan Rifflar à Nestor Martin,
A. Dierkens et J.-M. Duvosquel éds., Saint-Hubert,
1994 (Saint-Hubert en Ardenne, Art-Histoire-
Folklore, t. 5), p. 91-96. — M. W[underlee], Famille
Martin, dans Dictionnaires des Patrons en Belgique,
s. dir. G. Kurgan, S. Jaumain et V. Montens, Bruxelles,
1996, p. 452-453.

— Jean-Marie Doucet
