MASSONNET,
Charles,
Ernest,
Louis,
ingénieur, né à Arlon le 14 mars 1914, décédé à
Liège le 4 avril 1996.
Prodigieusement doué, il fait ses études
primaires et secondaires dans sa ville natale et
conclut ses humanités latin-mathématiques avec
le prix d'excellence et le plus grand fruit.
Son passage estudiantin à l'Université de
Liège relève de la légende. II est candidat
ingénieur avec la plus grande distinction en
1933 et déjà, il fait parler de lui car le professeur
Dehalu, de qui l'enseignement d'astronomie est
en seconde candidature, signale au professeur
Campus qu'il va recevoir en première année de
la section des constructions civiles l'étudiant le
plus brillant qu'il ait connu. Ferdinand Campus
dira de Charles Massonnet qu'il fut un étudiant
enthousiasmant, au contact duquel on s'enrichissait. Ses cotes de cours et de travaux
pratiques frôlaient le maximum. Ses rapports
écrits étaient empreints de précision, de clarté et
émaillés déjà de remarques intéressantes. Ce
n'est donc pas étonnant qu'il soit diplômé en
1936 ingénieur civil des constructions avec la
plus grande distinction.
Il n'est pas étonnant non plus que le même
professeur Campus lui propose d'être un de ses
collaborateurs et obtienne pour lui un mandat
d'aspirant au Fonds national de la Recherche
scientifique (1938-1939). Pendant ce court laps

de temps il parvient à être lauréat du Concours
universitaire de Belgique, lauréat du Concours
des bourses de voyage du gouvernement et
lauréat du Prix Empain en sciences appliquées.
La calamité de la Seconde Guerre mondiale
fut particulièrement dure pour lui. En effet,
après son service militaire (1936-1937) au 20e
régiment d'Artillerie (Chasseurs ardennais),
Charles Massonnet est mobilisé le 26 août 1939
en qualité de sous-lieutenant de réserve. Il est
fait prisonnier à Veldwezelt le 11 mai 1940 et
son frère auquel il est très attaché perd la vie dès
le 10 mai. Charles Massonnet sera détenu en
Allemagne pendant cinq ans, jusqu'au 17 mai
1945.
Cette captivité le prive de possibilités essentielles pour une future carrière scientifique :
celles de présenter une thèse d'agrégation de
l'enseignement supérieur et de faire des stages
d'études. Toutefois, sans défaillir dans les conditions pénibles de sa vie captive, il y supplée en
rédigeant des travaux originaux par ses propres
ressources ne disposant pas des ouvrages de
référence et quasi sans documentation. Au long
de ces longues années, le lieutenant Massonnet,
conserve la même fermeté de caractère. Il représente aux yeux de ses camarades les plus
proches le modèle même de civisme et de
courage tranquille. Il est l'ami qui refuse de
courber la tête et de perdre espoir. Il parvient à
publier plusieurs articles, notamment dans le
volume des Mémoires de l'AIPC en 1941 ainsi
que dans quelques revues belges. Pendant ce
temps, il façonne également le futur professeur
en faisant à ses compagnons de captivité des
cours particulièrement appréciés. On peut
affirmer qu'il y prépare une pédagogie personnelle qui lui permit d'entrer d'emblée et de
façon magistrale dans l'enseignement universitaire.
En 1945, il ramène des notes sur une méthode
de calcul graphomécanique des plaques planes
sollicitées dans leur plan (méthode intégrale). A
ce moment le destin lui est enfin favorable car le
professeur Armand Duchesne titulaire du cours
de résistance des matériaux était décédé peu
avant la fin de la guerre et sa succession était
ouverte : Charles Massonnet la recueille très
justement et est nommé chargé de ce cours, ainsi
que des éléments de la théorie de l'élasticité, à
trente et un ans : il s'y est admirablement
préparé.
Une carrière extraordinairement brillante
s'ouvre : il est professeur ordinaire le 1er janvier
1950. En 1954 et 1957, il est chargé d'enseigner
en sus, les cours de stabilité des constructions et
de compléments de stabilité des constructions.
Pendant quatre années, de 1964 à 1968, il est
doyen de la Faculté des Sciences appliquées et
durant six années, entre 1964 et 1973, membre
du conseil d'administration de l'Université de
Liège. Il est admis à l'éméritat le 1er octobre
1983.
Le 14 mars 1984, à l'occasion de son septantième anniversaire, les collègues et amis de
Charles Massonnet lui offrent un volume
d'hommages intitulé Verba volant, scripta
marient. Edité par trois de ses anciens élèves et
collègues, ledit volume comporte une préface de
la plume de Ferdinand Campus de qui ce sera la
dernière publication. Cet ouvrage couronne une
carrière exceptionnellement féconde en ce qui
concerne l'évolution des idées en résistance des
matériaux et en stabilité des constructions. Une
vie de quasi quarante années d'enseignement et
de présence sans faille à l'Université de Liège se
terminait alors dans une aura dont ses successeurs, collègues, amis et anciens étudiants
garderont le meilleur souvenir. Ces derniers se
sont émerveillés de l'aisance du professeur, de
ses talents pédagogiques hors du commun, de la
hauteur de ses vues sur les questions traitées, de
la distinction générale qui inspirait le respect, et
du dynamisme de son attitude.
L'activité scientifique de Charles Massonnet
fut débordante : plus de 230 publications et
quatre livres. Le premier - en deux volumes et
deux éditions (1961 et 1965, Thone et Dunod) -
est devenu un «best seller» de la résistance des
matériaux. Le deuxième, relatif au calcul
plastique des constructions (en collaboration
avec le professeur Save) sera traduit en
espagnol, en anglais et en italien. Le troisième,
très bien connu des constructeurs de ponts,
concerne le calcul des grillages de poutres et
dalles orthotropes (Dunod, 1966) et sera traduit
en japonais. Le quatrième, en collaboration
avec cinq membres de son personnel, fait en
1968 le point sur l'application des ordinateurs
au calcul des structures et est le premier des
ouvrages de référence publié en langue
française sur le sujet.
Il est particulièrement intéressant de constater
que dès 1960, alors que le premier ordinateur

disponible pour les études scientifiques à
l'Université de Liège n'est installé que depuis
un an, Charles Massonnet publie un article sur le
calcul électronique de la solution du problème
aux tensions de l'élasticité plane et que cet
article repose sur les notes ramenées en 1945
avec une application graphomécanique : extraordinaire prescience que la sienne et tournant
majeur dans l'analyse des structures.
Charles Massonnet va s'investir et va orienter
les travaux d'une équipe restreinte en 1950 mais
qui deviendra quelques années plus tard un des
premiers départements de l'Université de Liège
comportant une trentaine de chercheurs belges
et étrangers œuvrant sur les questions suivantes :
flambement des colonnes, instabilité des
poutres, élasticité plane, essais sur modèles,
répartition transversale des charges dans les
ponts à poutres multiples, voilement des poutres
à âme pleine, fatigue et fissuration des
matériaux, calcul plastique des structures,
plaques et coques, béton armé, calcul électronique des constructions, résistance postcritique,
assemblages et nœuds de poutres, poutres en
caisson. Outre les travaux scientifiques, le
département déploie une importante activité de
conseils et services au bénéfice d'une série
impressionnante de bureaux d'études, d'administrations et d'entreprises nationales et
étrangères.
La participation de Charles Massonnet est
intense dans les colloques et congrès internationaux sur les sujets précités et dans les
commissions nationales et internationales pour
les règlements applicables aux constructions. Il
sera invité à donner plus de cent conférences en
Europe de l'Ouest et de l'Est, aux Etats-Unis,
au Japon, en Australie, au Brésil, en Iran, au
Canada. C'est aux Etats-Unis qu'il fait les
plus longs séjours en qualité de conférencier et
de «visiting professor». Les institutions suivantes le reçoivent : les universités d'Illinois,
Stanford, Lehigh, Cornell, Brown, California,
Pennsylvania, Massachusetts, Providence,
Washington.
Le Bureau SECO l'appelle en 1958 en qualité
de conseiller technique en vue de la préparation
de l'Exposition universelle de Bruxelles dont la
plupart des bâtiments s'écartent des conceptions
traditionnelles. Pour lui, c'est évidemment un
domaine de prédilection. Il intervient de façon
suivie dans le contrôle de multiples travaux
parmi lesquels ceux de l'Atomium, des
pavillons des Etats-Unis, de la France, de la
Tchécoslovaquie,
de
la
Russie,
des
Télécommunications et celui de Coca-Cola.
Tout ceci nécessite une rapidité d'intervention et
de décision.
Au cours des années qui suivent et jusqu'en
1984, cette collaboration s'accentue et les avis
de Charles Massonnet sont précieux pour la
réalisation de très grands ouvrages en acier tels
le viaduc de Béez, les bacs du plan incliné de
Ronquières, la tour du Midi, le prestigieux
immeuble de la Royale Belge à Bruxelles, les
grands hangars de Zaventem, l'aéroport de Tel
Aviv, le pont Grande Duchesse Charlotte à
Luxembourg.
Outre cette carrière entièrement vouée à l'université, Charles Massonnet présidera le Comité
scientifique de l'Association des Ingénieurs de
Liège (AILg) et sera élu président général de
l'Association de 1979 à 1982, à laquelle il
apporte le prestige de sa personnalité.
Sa remarquable contribution à la science lui
a valu de recevoir nombre de distinctions
belges et étrangères
parmi
lesquelles :
chercheur honoraire du Laboratorio de
Engenharia Civil, à Lisbonne (1972); membre
étranger de l'Académie des Sciences et Lettres
de Milan (1974); docteur honoris causa de
l'université de Goteborg (1976); docteur en
Sciences techniques honoris causa de l'Ecole
polytechnique fédérale de Zürich (1976);
foreign associate de la National Academy of
Engineering of the USA (1980); membre
étranger de l'Académie polonaise des Sciences
(1980). Enfin, dans les ordres nationaux,
Charles Massonnet sera brillamment promu
aux titres militaire et civil.
Un grand nombre de visiteurs étrangers
viendront du monde entier soit travailler dans
son département soit recueillir ses avis sur des
points particuliers de recherches à entreprendre
ou à poursuivre. De cette ruche sortiront pas
moins de cinq professeurs au sein de la Faculté
des Sciences appliquées de l'Université de
Liège, et divers autres dans les universités
d'Elisabethville, à la Faculté polytechnique de
Mons, à l'Ecole polytechnique de Lausanne, à
l'Ecole
polytechnique
de Prague et à
l'Université de Turin.
Le professeur Marcel Save, qui fut l'un de
ses premiers collaborateurs a dit de lui qu'il y

avait un style Massonnet d'être professeur
d'université. Charles Massonnet a fait pressentir à tous ses étudiants, au nombre de plus
de 10.000, et en particulier à trente-huit générations d'ingénieurs des constructions civiles
tout l'intérêt de la recherche dans le domaine
et est ainsi à la base de nombreuses vocations
de chercheurs. Sous cet angle, ses travaux et
ceux de ses collaborateurs les plus proches
préservèrent la Belgique de catastrophes
survenues en grand nombre à l'étranger et
notamment à des ponts en caissons de grande
portée.
A côté et à la suite du fondateur de la section
des constructions civiles à l'Université de Liège
que fut Ferdinand Campus, Charles Massonnet a
joué un rôle éminent dans les succès rencontrés
par cette école de pensée et sa reconnaissance
aux niveaux européen et mondial.
Originaire du Luxembourg belge, il était
jovial, bon vivant, intarissable quant à ses
voyages au long cours. Suite à ses nombreux
contacts avec les Etats-Unis dès les années
cinquante, ses étudiants l'appelaient familièrement mais respectueusement «Charly strain
gage» et ses collaborateurs parlaient de lui
comme du « Grand Charles », preuves familières
de reconnaissance d'une personnalité hors du
commun. Ce fut un homme franc, loyal, ouvert,
direct, sans trace d'opportunisme et d'une
intégrité absolue. Il était aussi exigeant pour luimême que pour ses étudiants et collaborateurs.
Ce fut aussi un redoutable dialecticien et un
homme de culture à la mémoire prodigieuse qui
faisait qu'aucune conversation avec lui n'était
dénuée d'intérêt. Charles Massonnet fut un
savant de classe internationale qui a beaucoup
contribué à l'illustration de l'Université de
Liège.
Notes personnelles du professeur René Maquoi,
Département MSM, Université de Liège, novembre
2001.
Annuaire du corps enseignant et du personnel scientifique de l'Université de Liège, Liège, 1967, p.
458-459. — Verba volant, scripta manent Volume
d'hommages à Charles Massonnet, Département
MSM, Liège, 1984. — R. Borlon, In Memoriam
Charles Massonnet, dans Bulletin de l'AILg, n°6,
1996, p. 16.
