MAZZOLANI, Mario, Giuseppe, pseudonyme occasionnel : RAFFAELLO [OU : Raphaél] DONI DELLA GRAZIA ; poète et historien, né à Ferrare (Italie) le 20 novembre 1877, décédé à Anvers le 28 juin 1944. Fils unique d'Ada Torazzi (1842-1929) et d'Antonio Mazzolani (1819-1900), compositeur patriote célèbre en son temps, le jeune Mario bénéficia d'une formation intellectuelle solide, probablement au Liceo Ariosto de sa ville natale. Son père se chargea de son éducation musicale et le produisit, tel un petit prodige, dans différents récitals. La musique comptera toujours beaucoup pour Mario (au point que, plus tard, il composera lui-même des morceaux); mais sa véritable vocation fut la poésie, qu'il illustra, jeune encore, par plusieurs recueils de vers (Ritmi e metri, 1895; Nella Piazza Ariostea in Ferrara, 1897; Un' ora nel Caos, avec des essais en prose, 1899; La via trita; Versi esuli, 1899; Poemi, 1900; etc.), fort marqués par les tendances artistiques de l'époque et l'ascendant des «grands maîtres», du fougueux classicisme de Carducci au décadentisme de D'Annunzio et au vitalisme nietzschéen, ainsi que par une idéologie laïque, anticléricale et de gauche. Le 14 mai 1896, Mario épouse sa cousine Beatrice Mazzolani (1866-1951), fille du peintre Giuseppe (1842-1916) : ce ne fut là qu'un épisode sans lendemain, le couple se séparant après quelques mois à peine. La même année, le 28 novembre, il s'inscrit comme auditeur à l'Université de Padoue, où il bénéficie, notamment, des enseignements de Francesco Flamini et de Roberto Ardigò. Il sera surtout marqué par ce dernier, moins par les aspects proprement philosophiques de son système que par sa personnalité et son statut emblématique de libre-penseur. Mazzolani lui rendra souvent hommage tout au long de son œuvre. En janvier 1900, Mario eut la douleur de perdre son père. Peu avant, le jeune homme avait quitté Ferrare qu'il jugeait sans doute trop étriquée pour ses ambitions littéraires (et où son caractère ombrageux ne lui avait pas procuré que des amis). Il habite successivement à Parme et à Milan, faisant aussi quelques voyages en Suisse. En 1900, il s'établit à Paris, tout en se rendant de temps en temps à Londres et dans sa ville natale, menant une existence exclusivement consacrée aux lettres, que l'héritage Nicolas Maurice Dehousse

paternel devait garder à l'abri des soucis matériels. C'est aussi vers 1900 qu'il entame une longue correspondance avec Giuseppe Agnelli, conservateur de la Biblioteca Comunale Ariostea à Ferrare, qui devait durer jusqu'en 1932. En 1910, Mazzolani vient visiter l'Exposition universelle de Bruxelles et est aussitôt séduit par la ville et le pays tout entier; si bien que, la même année, il vient s'installer à Bruxelles, ne faisant plus, dans la suite, que quelques rares déplacements à Ferrare et à Paris. C'est ainsi que Mario Mazzolani, alors âgé d'une trentaine d'années, entame la seconde partie de sa vie. Celle-ci sera marquée par la publication d'autres poèmes et d'autres recueils poétiques (Canto di Nerone, 1914; Musiques pour après, 1919; Soupiraux et meurtrières, 1930), surtout en français, langue qu'il maîtrisait fort bien depuis sa jeunesse. D'autre part, ce n'est pas sans quelque étonnement qu'on voit ce «socialistoide», comme il s'était défini lui-même, collaborer à L'Eco d'Italia, un éphémère journal bilingue (1919-1920) d'orientation nationaliste et irrédentiste édité à Bruxelles par l'interventionniste Fredo Franzoni. Mazzolani lui-même attribue son revirement politique à une prise de conscience face aux revers militaires et politiques de l'Italie pendant et après la Première Guerre mondiale. Par ailleurs, il utilise ce journal pour y placer ses vers, ainsi qu'une annonce d'offre de services comme professeur de musique et de langue italienne. C'est probablement le désir de s'assurer des rentrées plus régulières qui sont à la base de son engagement, en juin 1922 - donc avant la Marche sur Rome! - au consulat d'Italie à Anvers, en tant que chancelier pour les provinces d'Anvers et des deux Flandres (en 1928-1929, il assurera aussi un intérim comme vice-consul). Bien que travaillant dans une administration et sous des chefs incontestablement fascistes, on chercherait en vain dans ses publications de cette époque la moindre trace de glorification du régime italien, pas plus - évidemment - que la moindre trace de dissension : en fait, toute référence politique a disparu. Tout porte à croire que, sans être un convaincu du nouvel ordre politique, il devait, comme beaucoup, parfaitement s'accommoder de la situation, dans la mesure où elle ne l'empêchait pas de s'adonner tranquillement à l'exercice des lettres, en ce compris des articles de critique et d'histoire musicales (cfr. Revue musicale belge et Onze Symfonie, 1925 et 1927). C'est pendant cette période que s'affirme ce qu'on pourrait appeler l'orientation biculturelle de Mazzolani, amorcée dès son premier contact avec la Belgique. Il se plaît à souligner les affinités, les analogies et les parallélismes historiques et culturels entre les deux pays. Lui-même se sent et se veut homme de deux cultures et de deux patries, dont une choisie volontairement. Il aime se présenter comme l'héritier idéal des Guicciardini et autres Italiens établis dans les anciens Pays-Bas à la Renaissance, avec lesquels il croit, non sans un brin de naïveté, s'identifier. Mais c'est avec sérieux et application qu'il décide de se familiariser avec tous les aspects culturels de sa seconde patrie, y compris la langue néerlandaise, dont il acquiert une connaissance probablement passive mais suffisante pour lire dans le texte des auteurs comme Conscience et Gezelle, et notamment pour traduire en italien un poème de ce dernier (O lied! : O canto!). Les relations du poète flamand avec l'Italie seront par ailleurs l'objet d'une correspondance entre Prosper Arents, Mazzolani et Agnelli. Fort de ses compétences linguistiques et culturelles et de sa familiarité avec les archives, Mario Mazzolani s'attelle à une étude systématique de la présence des Italiens dans les anciens Pays-Bas, ce qui l'amène à un échange épistolaire avec Jan Denucé, Orner Jodogne, Lode Baekelmans, Emmanuel De Born et autres. Les résultats de ces recherches passent partiellement dans son dernier recueil de vers, Cippo (1934), et dans une large étude achevée en 1939, dont le manuscrit n'a malheureusement pas été retrouvé. Il en a toutefois tiré quatre articles et un opuscule indépendant. Il y évoque les dynasties marchandes des Lucquois en général (Natio Lucensis in Anversa del Brabante, dans Bollettino Storico Lucchese, 1935) et celle des Balbani en particulier (ƒ Balbani nella Germania Inferiore, dans Bollettino Storico Lucchese, 1938; Postilla ai Balbani di Lucca, dans Bollettino Storico Lucchese, 1939), ainsi que la célèbre affaire Simone Turchi (Bollettino Storico Lucchese, 1936), qu'il réexamine à la lumière des archives

anversoises et dont il retrace les retombées dans les littératures italienne et flamande. Son étude Federico Giannibelli (Anvers, Burton, 1939) dresse, en français, un état de la question concernant l'ingénieur militaire qui faillit débloquer Anvers assiégée par Farnese (1584- 1585) en lançant contre le pont-barrage de l'Escaut des machines infernales de son invention. A partir de 1939, nous n'avons plus aucune information sur Mario Mazzolani, sauf celle de sa mort, en juin 1944. S'il est certain que Mario Mazzolani fut un poète mineur (encore que non dépourvu de charme, voire de certains mérites) et que sa formation d'historien ne fut pas vraiment académique, on ne manquera pas toutefois d'être sensible à son intérêt actif pour la dimension historique et culturelle du pays où, émigré volontaire, il avait choisi de s'intégrer. Ses recherches, à peu près contemporaines, mais indépendantes de celles de Mario Battistini, débouchent plus d'une fois sur des résultats éclairants, auxquels même des historiens affirmés comme Eugenio Lazzareschi et G. Miani ne dédaigneront pas de se référer. Objet d'études historiques et littéraires ou source d'inspiration poétique, la Belgique est, chez Mazzolani, bien ancrée dans un projet de biculturalisme fermement proclamé et souvent réalisé. La bibliographie secondaire de Mario Mazzolani n'est pas riche : de son vivant, elle se réduit à quelques comptes-rendus critiques parus dans Gazzetta Ferrarese, Per l'Arte, La Métropole, Le Thyrse et les Chants de l'Aube, La Terre wallonne, etc., et à un long article élogieux d'Ezio Fiori {Saggi di critica estetica, 1900). Il y a ensuite quelques allusions de Giorgio Franceschini, Lorenza Meletti, Lucio Scardino, Gemma Stagni dans le volume Corrado Govoni e l'ambiente letterario ferrarese del primo Novecento (Atti dell'Accademia delle Scienze di Ferrara, 1984). M. Bastiaensen, Un poeta ferrarese in Belgio : Mario Mazzolani, Institut Historique Belge de Rome, Rome, 2000 (Analecta Vaticano-Belgica. Bibliothèque, XLIV).
