MEURANT, René, François, Charles, poète et folkloriste, né à Namur le 22 novembre 1905, décédé à Uccle (Bruxelles) le 6 mars 1977. Fils d'Emile, maréchal des logis de gendarmerie. Né dans une famille originaire du pays d'Ath, René Meurant y a passé une partie de sa jeunesse (à Irchonwelz et à Huissignies), terminant ses études à l'Athénée royal de la cité de Goliath. Après un court passage au ministère des Finances à Mons, il consacre toute sa carrière professionnelle au Crédit Communal de Belgique à Bruxelles où il travaille de 1927 à sa retraite, le 1er décembre 1970. Il passe dans divers services : les titres, le contentieux, la correspondance. Sa compétence, sa conscience professionnelle et ses qualités humaines l'amènent à de grandes responsabilités. Il termine sa carrière au grade de fondé de pouvoir principal. Il est, avec son collègue, Max Servais, à la base du lancement du Bulletin bimestriel du Crédit Communal. Il en supervise la rédaction après 1958 et rédige de nombreux articles. Il est un des acteurs du développement de l'activité culturelle de la banque des communes avec les expositions mises sur pied dans les années 1960. Il est aussi un des responsables de l'intervention de sa société dans l'émission de télévision A vos marques. Secrétaire général de Pro Civitate à la fin de sa carrière, il est, jusqu'au moment de sa mort, membre du Comité d'Histoire du Crédit Communal de Belgique. Le jeune Meurant est d'abord poète. Il publie son premier recueil en 1930. Parole d'homme est voué aux « hommes de bonne volonté (ceux dont le premier geste est un geste d'offrande)», mais aussi à «l'homme de tendresse, à l'homme d'orgueil (homme fier qui porte ses droits comme des armes)». Ce «mauvais garçon» voudrait être bon et il poursuit ses chimères sur «la grand'route qu'est la vie». Ce témoignage d'humanisme est suivi de la Naissance de la révolte (Bruxelles, 1934) où le poète prend conscience de la nécessité de la lutte dans un monde de violence, au moment où la crise économique accroît la tension sociale et où l'Europe est sous le coup de la menace fasciste et nazie. Le poète s'engage. Il a choisi son camp. En 1936, il publie Le chasseur aux mains vides. Ce chasseur est aussi l'homme blessé marqué par une vision pessimiste, hanté par la solitude, la déception, l'effroi. La foudre me tient par la main (1936) évoque l'enfance et la jeunesse qui Michel Bastiaensen

ont profondément marqué le poète «pendant dix-huit saisons ». Malgré les blessures, le poète ne se décourage pas. Après Le cœur à la mer (1937), l'Europe sans pardon (1938) est un nouveau témoignage des engagements démocratiques de René Meurant. Il contient L'Hymne aux morts d'Autriche daté de février 1934 voué aux victimes du nazisme et est aussi un appel à la vigilance. Ce texte fut présenté à Liège par l'équipe des Chœurs rouges dirigée par un autre poète, Arthur Haulot. En 1938, il sent la menace de la guerre planer sur l'Europe. Son Chant de route pour la mort est une dénonciation émouvante et prémonitoire des horreurs de la guerre. Et plus loin dans Europe sans pardon (septembre 1938), il affirme clairement que « la vieille Europe se farde pour la guerre». Avec Gages (1939), le poète est toujours angoissé par la menace de la guerre et de la mort mais il se protège en se repliant sur lui-même. Cependant il n'oublie pas les misères de l'époque et il évoque les blessures que va causer l'affrontement armé. Cette obsession du sang s'affirme encore dans La folie du Reitre publiée en pleine guerre, en 1942. La même année, il oublie ses angoisses et se réfugie dans un remarquable recueil poétique voué aux animaux, le Bestiaire des songes. Les quatrains sont illustrés de dessins pittoresques et pleins de vie dus à sa seconde femme, l'artiste Elisabeth Ivanovsky. Chaque animal réel ou mythique est présenté en une page grâce au dessin de l'artiste et au quatrain du poète. La précision du folkloriste qui a entamé ses recherches sur les traditions populaires, fait de ces courts textes des petits chefs-d'œuvre d'écriture et d'érudition. L'élan poétique se manifeste dans les quatre vers que ceux-ci mettent en scène l'aigle, le dragon ou la licorne. Le jour se lève, publié en 1950, est voué à Lisa (Elisabeth Ivanovsky, sa femme) et inspiré d'abord par l'amour, même si le poète garde la trace du « cancer de la guerre et de sa jeunesse mutilée». René Meurant est un poète sensible et généreux. Sa poésie s'inscrit dans l'époque douloureuse de son enfance et de sa jeunesse et trahit ses engagements. Elle est aussi le reflet des préoccupations de cet être passionné. Celuici fait partie, dès le départ, de l'équipe du Journal des poètes avec Pierre-Louis Floquet, Albert Ayguesparse, Edmond Vandercammen, Pierre Bourgeois et Arthur Haulot. Il reste membre du groupe jusqu'en 1971. Il est aussi administrateur des Biennales internationales de poésie de Knokke. Son rayonnement dépasse les frontières de notre pays puisque deux de ses œuvres sont traduites en tchèque et en anglais. Son œuvre poétique comprend onze recueils dont la publication s'étale jusqu'en 1950. Il laisse, à sa mort, deux recueils inédits {La main coupée, 1952-1962 et L'étoile de glace, 1954). Ses poèmes traduisent une grande sensibilité et un souci d'affirmer la dignité humaine. Ils révèlent aussi un homme engagé dans la lutte sociale et politique autour du Journal des poètes, avec Charles Plisnier ou Edmond Vandercammen. Son Hymne aux morts d'Autriche de février 1934 scelle son engagement aux côtés des démocrates dans la lutte contre les régimes autoritaires et le nazisme. Ce poète réputé s'oriente de plus en plus vers un travail rigoureux de folkloriste et de chercheur après la Seconde Guerre mondiale. Dès 1938, il publie un petit livre fort vivant sur la ducasse d'Ath. A la même époque, Albert Marinus lui fait découvrir le folklore à l'Institut pour journalistes. Sa vocation s'affirme progressivement avec un article sur les géants de la province de Luxembourg en 1953 et surtout lors de sa participation aux Journées d'étude de Douai les 9 et 10 juillet 1954. Son étude sur La figuration des saints et, en particulier, de saint Christophe dans les processions des anciens Pays-Bas repose sur une documentation internationale et révèle l'esprit et la rigueur de son auteur. Lors de ces journées, René Meurant devient le secrétaire général du Comité d'étude des géants processionnels dans le Nord de la France, la Belgique et les Pays-Bas. C'est à ce titre qu'il organise, deux ans plus tard, du 25 au 27 mai, des Journées d'études à Mons. Le comité tisse des contacts en France, en Grande- Bretagne et en Autriche. Il élargit son rayonnement géographique et devient le Comité international d'étude des géants processionnels. Le rapport dressé par le secrétaire général est accompagné d'un essai de cartographie pour la Belgique et le Nord de la France. Après Mons, Malines accueille, en 1963, les Journées d'étude du comité international. René Meurant y présente un questionnaire d'enquête sur les géants de cortège. Cet instrument de travail fait une large place aux aspects sociologiques à Planche XI Suzanne Lilar, 1972.

Cette page blanche remplace une illustration

Cette page blanche remplace une illustration

côté des données historiques. Il ne néglige pas les informations techniques. En même temps, il manifeste un intérêt pour les figures récentes à côté des mannequins ou des monstres d'osier nés dans le contexte des anciennes processions. Si Malines est le dernier congrès du comité international, la mise en veilleuse de cette association n'empêche pas celui qui est devenu le spécialiste international de l'étude des géants de procession et de cortège de poursuivre sa collecte d'informations et de continuer à tenir à jour une documentation couvrant toute l'Europe occidentale, comme le montre l'article qu'il a rédigé à la fin de sa vie pour les mélanges du professeur Ernest Burgstaller de Lins (Figures géantes en Europe). En 1957, les compétences du chercheur sont reconnues par sa nomination à la Commission royale belge de Folklore (section wallonne). Dans ce conseil consultatif, il rencontre des historiens, des philologues et des folkloristes avec qui il échange de nombreuses informations et noue des relations amicales. Le poète est devenu, en effet, un scientifique rigoureux. Il consulte avec soin toute la bibliographie qu'il soumet à un examen critique impitoyable. Il pousse plus loin les investigations en recherchant les sources manuscrites. Ce travail, il l'entame dès 1965, surtout pour mieux connaître son sujet de prédilection : la ducasse d'Ath. Bien aidé par l'archiviste Jean Dugnoille, il s'initie à la paléographie et dépouille systématiquement les comptes de la mambournie de l'église Saint-Julien et du massard de la ville d'Ath. Il poursuit ses recherches dans les comptes communaux, les résolutions du Conseil de ville, la correspondance communale, la presse locale, les dossiers relatifs aux fêtes publiques... La publication posthume de son travail La ducasse d'Ath. Etudes et documents, dans les Annales du Cercle royal d'Histoire et d'Archéologie d'Ath rend compte de l'importance du travail réalisé. Lorsqu'il publie, en 1966, un article sur Le cortège d'Ath du XVe au XIXe siècle, le seul travail original sur le sujet qui remonte à 1869 est l'œuvre de l'archiviste d'Ath Emmanuel Fourdin. René Meurant renouvelle complètement les connaissances en situant avec précision l'émergence de Goliath (1481) et la première mention de son combat avec David (1487). Il étudie, avec précision, le rôle et l'histoire des diables, hommes de feuilles et chevaux-jupons. Surtout, il montre que l'Aigle est le géant des tailleurs et non celui des poissonniers comme l'avait affirmé Emmanuel Fourdin sur la base d'une tradition orale imprécise. Il rédige aussi la première étude sérieuse sur la période française et sur les «avatars» contemporains du cortège de la ducasse. Si Ath est au centre de ses préoccupations à la fin de sa vie, sa réflexion méthodologique et ses enquêtes ont pour cadre toute l'Europe occidentale. Il démontre que les géants et monstres d'osier sont apparus en Europe à la fin du Moyen Age dans les processions en vue d'illustrer des scènes didactiques inspirées par l'Ancien et le Nouveau Testament, la Légende dorée et les récits épiques du cycle de Charlemagne. Réfutant toutes les hypothèses et les interprétations audacieuses, il veut s'en tenir aux faits établis, attestés par des textes incontestables comme, par exemple, les comptes communaux. Il prolonge l'étude des figures processionnelles par celle des mannequins de cortège pour lesquels il multiplie les contacts, consultant la presse et diffusant son questionnaire. Sa documentation, qui s'étend à l'ensemble de la planète de la préhistoire à nos jours, a été déposée par sa famille aux Archives de la Ville d'Ath. René Meurant ne se préoccupe pas uniquement des figures gigantesques ou des monstres d'osier. Le folklore en général retient son attention, comme le montre l'ouvrage de synthèse, qu'il publie avec Renaat Van Der Linden. Le pays d'Ath a, bien entendu, retenu son attention et il s'intéresse notamment à la fanfare de Huissignies (le village de sa famille) et au maugré. Il rédige, pour le Bulletin du Crédit Communal, des articles historiques et folkloriques sur les installations de bourgmestres, la suppression de l'octroi, les entrées triomphantes, les figures du beffroi de Tournai,... Ce folkloriste, qui a assimilé les méthodes de travail des historiens et des sociologues, pense aussi à la diffusion des travaux relatifs aux traditions populaires. A côté des publications scientifiques et de la presse, il est un chaud partisan de l'utilisation du film dans les enquêtes ethnographiques en vue notamment de toucher un large public. Il est le conseiller scientifique des émissions télévisées d'Alexandre Kerezstessy. Ce n'est pas un hasard si la Planche XII Jean Pasteels.

première a pour titre Grand Goliath sur le pont du moulin. Journal de la ducasse d'Ath (1971). René Meurant a, autour de lui, des correspondants qui lui permettent de compléter sa documentation sur les géants et sur les traditions populaires en général. Il utilise la presse et consulte les revues spécialisées. Il aime aussi encourager les travaux des jeunes chercheurs qu'il stimule et à qui il confie des missions bien précises. Sa probité intellectuelle l'amène toujours à citer ceux qui lui ont apporté des renseignements. Il est prêt à se remettre en cause à tout moment en présence de preuves ou de documents nouveaux. Ce poète réputé, ce savant folkloriste est resté un homme simple, disponible, doté d'un sens de l'humour peu commun. De son union avec l'artiste peintre Elisabeth Ivanovsky naîtront trois enfants aux dons artistiques variés : un peintre, une musicologue et un poète. Attaché à la terre de sa jeunesse, René Meurant est aussi un homme ouvert sur le monde, à la fois par ses préoccupations littéraires et par ses travaux de folklore. Il laisse une œuvre poétique originale à côté de recherches ethnographiques qui posent les bases de l'étude des géants de procession et de cortège en Europe occidentale. Archives de la Ville d'Ath, Fonds René Meurant. M. Bruwier, René Meurant n'est plus, dans Bulletin trimestriel du Crédit communal de Belgique, 31e année, n°120, avril 1977, p. 103-106. — R. Meurant, Géants processionnels et de cortège en Europe, en Belgique, en Wallonie, Tielt, 1979, textes introductifs d'Albert Doppagne, Edmond Vandercammen, Jean Dugnoille, Jean-Pierre Ducastelle, Renaat Van Der Linden, Alexandre Keresztessy, bibliographie par Jean-Pierre Ducastelle, Jean Dugnoille et Jean-Marie Duvosquel. Jean-Pierre Ducastelle
