MICHA, René, Maximilien, Jean, Joseph,
homme de lettres, essayiste, et critique d'art, né
à Laeken (Bruxelles) le 2 mars 1913, décédé à
Ixelles (Bruxelles) le 4 juin 1992.
Il appartenait
à une famille
d'origine
liégeoise. Son père, Joseph Micha, était né à
Liège, et son grand-père, Max Micha, fut
échevin socialiste de cette ville ; sa mère, Maria
Gillissen, était originaire de Hasselt.
D'une extrême vivacité intellectuelle, René
Micha fut, du début de ses études primaires
jusqu'à la fin de ses études secondaires
(humanités gréco-latines au Collège Saint-Pierre
de Jette) un premier de classe perpétuel, surclassant ses condisciples dans toutes les disciplines.
Ayant terminé très jeune ses humanités, il lui
fallut bénéficier d'une dispense pour pouvoir
s'inscrire à l'Université catholique de Louvain
(UCL) où il conquit avec aisance un doctorat en
droit et une licence en sciences économiques.
Etudiant très brillant - « la plus grande distinction» est un grade académique qui lui fut
décerné à maintes reprises -, c'était aussi un
homme de contact, capable de nouer avec ses
camarades d'étude des liens de profonde amitié
qu'il préserva fidèlement sa vie durant. Parmi
eux relevons les noms de Henri Bauchau,
d'Alphonse De Waelhens, et d'André Molitor
lequel prononça son oraison funèbre.
Participant activement à la vie universitaire, il
fut élu président de la Fédération belge des
étudiants catholiques. Pacifiste à cette époque
du début des années trente, René Micha fit
adopter par cette Fédération la motion dite
«d'Oxford» aux termes de laquelle les étudiants
s'engageaient à refuser de prendre les armes.
Cette initiative lui valut d'ailleurs de graves
ennuis avec les autorités académiques de l'UCL
qui le frappèrent d'exclusion mais lui permirent
de passer ses examens.
Cependant dès 1936 René Micha abandonna
cette doctrine pacifiste qui lui parut réfutée par
l'évolution de la situation politique européenne.
En dépit du fait qu'au sortir de ses études il était
devenu journaliste au quotidien catholique de
droite Le vingtième siècle, il fut scandalisé par
l'insurrection des nationalistes
franquistes
contre la République d'Espagne, suite à la
victoire du Front populaire, et il forma en conséquence le projet de s'engager dans les Brigades
internationales. Seule l'insistance de sa jeune
épouse, Ghislaine (née Moens) parvint à le
dissuader de cette décision. René Micha avait
bel et bien renoncé à son pacifisme de naguère
et c'est la raison pour laquelle, lorsqu'il fut
appelé sous les drapeaux, il n'hésita pas à se
porter candidat officier de réserve, de sorte que
c'est comme sous-lieutenant qu'il fut mobilisé
en 1939.
Démobilisé peu avant la Campagne des Dix-
Huit Jours parce qu'atteint d'hépatite infectieuse,

il décida, lors de l'invasion allemande de mai
1940, de prendre la route de l'exode en direction
de la France en compagnie de son épouse et de sa
fille aînée, Isabelle, alors âgée d'un an.
Parvenu à Paris dans des conditions très
éprouvantes, le couple y rejoignit Pierre Jean
Jouve, poète et romancier d'une
grande
exigence à qui René Micha vouait une profonde
admiration et à l'œuvre duquel il avait consacré
une plaquette en 1939 (L'œuvre de Pierre Jean
Jouve, dans Cahiers du Journal des Poètes,
n°71, Bruxelles, 1er janvier 1940), suivie en
1942 de La scène capitale de Jouve, édité par La
Maison du Poète, Bruxelles, et bien plus tard
d'un livre dans la collection Poètes d'aujourd'hui, chez Seghers en 1956. C'est en sa
compagnie qu'ils gagnèrent le Midi de la France
où ils séjournèrent quelques mois comme
beaucoup de leurs compatriotes dans des conditions très aléatoires.
De retour à Bruxelles fin quarante, René
Micha dont l'état de santé restait précaire s'y
trouvait sans emploi car le quotidien auquel il
contribuait avant la guerre avait été frappé d'interdit par les autorités allemandes d'occupation.
C'est alors, en 1941, que, mettant à profit sa
double formation de juriste et d'économiste, il
conçut le projet de fonder l'Association des
grandes entreprises de distribution (AGED) dont
le but proclamé était de défendre les intérêts
juridiques communs des grands magasins, mais
dont le but tacite était de protéger ceux-ci autant
que possible des confiscations allemandes.
Fondateur de cet organisme juridique qui fut
appelé à se développer après la guerre, René
Micha en resta le directeur général pendant
plusieurs décennies, de même qu'il présida la
Fédération européenne des grandes entreprises
de distribution.
Cette activité professionnelle qu'il assumait
avec autorité et compétence l'amena à effectuer
de nombreux voyages au cours desquels il noua
beaucoup de relations personnelles à l'échelle
internationale et qui lui permirent d'être au fait
de l'actualité de la vie artistique et culturelle
dans plusieurs pays, tels les Etats-Unis, le Japon,
et bien sûr la France. Car en réalité son véritable
intérêt était d'ordre intellectuel et son souci
primordial était de participer activement à la vie
culturelle de son époque, d'en découvrir les
initiatives novatrices, d'assurer leur rayonnement et d'en réfléchir les enjeux. C'est à ce titre
qu'il devint le collaborateur régulier de
plusieurs revues importantes, telles La Nouvelle
Revue française,
les Temps Modernes,
les
Cahiers du Sud, Critique,
les Cahiers du
Cinéma, Positif, L'Art Vivant, Art International,
La Quinzaine Littéraire. C'est à ce titre aussi
qu'il dirigea plusieurs décades thématiques au
Centre culturel de Cerisy-la-Salle. Membre du
comité de rédaction de L'Arc, revue trimestrielle
dirigée à Aix-en-Provence par Stéphane Cordier,
René Micha en conçut un certain nombre de
numéros spéciaux dont la seule énumération
(Fellini,
Dubuffet,
Nabokov,
Klossowski,
Cortazar, etc.) suffit à indiquer la diversité de ses
champs d'intérêt.
Intérêt cinématographique. René Micha était
administrateur de la Cinémathèque royale de
Belgique et une amitié profonde le liait à
Jacques Ledoux qui en était le fondateur. Il
dirigea pendant plusieurs années, au profit de
cette institution, L'écran du séminaire des arts,
où il présenta, seul ou avec Henri d'Ursel, de
nombreux films classiques ainsi que des cycles
consacrés à des créateurs, tel Jean Cocteau dont
il était un remarquable connaisseur. Homme de
contact, René Micha aimait s'entretenir avec les
jeunes metteurs en scène et les invitait en toute
simplicité à sa table, en compagnie de ses amis,
lors de leur passage à Bruxelles. C'est ainsi que
l'auteur de la présente notice se souvient avec
émotion d'avoir été convié à un déjeuner privé
chez les Micha en l'honneur de François
Truffaut.
Intérêt pictural. Il comptait René Magritte
parmi ses amis et il s'était dans l'immédiat
après-guerre porté acquéreur, à des prix très
modestes, de plusieurs toiles de Paul Delvaux
dont il fréquentait assidûment l'atelier et qui
était loin alors de jouir d'une réputation internationale. Ce qui motivait pareil achat n'avait rien
d'une possessivité de collectionneur; c'était
pure admiration pour une démarche artistique
qui poursuivait avec entêtement son propre
cours à l'écart de toute mode. Cette admiration,
René Micha entendait la partager. C'est dans cet
esprit qu'il collabora avec Paul Hasaert à la mise
en scène d'un film sur l'œuvre de Delvaux.
C'est dans le même esprit, étranger à toute
vanité cocardière, qu'il réalisa lui-même un film
de haute tenue sur l'œuvre picturale de Paul
Klee, et qu'il dirigea, d'autre part, un numéro
spécial de L'Arc
sur l'œuvre de Georges

Dubuffet avec qui il entretint toute une correspondance.
Intérêt littéraire enfin. Lecteur infatigable,
René Micha était un merveilleux connaisseur
des œuvres romanesques et poétiques les plus
marquantes de son époque dans le monde francophone. Homme de contact, il parvenait avec
une aisance inégalable à conjuguer avec l'admiration qu'il portait à ces écrits une rare capacité
de dialogue avec leurs auteurs. C'est ainsi qu'il
correspondit entre autres avec Henri Michaux,
Francis Ponge, Nathalie Sarraute (à qui il
consacra un petit livre aux Editions universitaires en 1966). L'importance de ses analyses
critiques était reconnue par ses pairs comme
Gaétan Picon en France et Jean Starobinski en
Suisse, avec qui il dirigea l'édition des œuvres
complètes de Pierre Jean Jouve au Mercure de
France (1987); elle permet de comprendre l'attachement que lui portait un penseur de premier
plan comme Maurice Merleau-Ponty.
René Micha était un membre très actif de la
Libre Académie de Belgique, institution où il
s'ingéniait à faire reconnaître déjeunes talents,
comme Françoise Collin en littérature, Colette
Bitker en peinture.
Bibliographie des écrivains français de Belgique,
1881-1960, t. 4 (M-N), dir. R. Brucher, Bruxelles,
1972, p. 240-241. — Le Soir, 5 juin 1992. — Fr. M.,
Mort de René Micha, dans La Libre Belgique, 6-7 juin
1992.

— Jacques Taminiaux
