MOELLER, Charles, Anne-Marie, Alphonse,
théologien, écrivain, membre de l'Académie de
langue et littérature françaises, né à Bruxelles le
18 janvier 1912, y décédé le 3 avril 1986.
Charles Moeller est né au sein d'une famille
bourgeoise aux origines Scandinaves, flamandes
et bourguignonnes. Dans la généalogie figurent
aussi bien un évêque luthérien danois et un
évêque catholique gantois que des professeurs
de philosophie et d'histoire à l'Université de
Louvain, le premier d'entre eux ayant été à léna
l'élève de Hegel et l'ami de Novalis. Charles a
treize ans lorsque son frère aîné l'emmène à une
rencontre œcuménique organisée par dom
Lambert Beauduin, ardent promoteur de l'union
des Eglises, et à laquelle prennent part des
personnalités comme le cardinal Mercier - qui
mourra quatre mois plus tard -, et, de rite
oriental mais rattaché à Rome, le métropolite de
Lvov. Le jeune garçon y éprouve à tout le moins,
et pour la première fois, la puissante nostalgie
unitaire qui parcourt la diversité chrétienne. A
une telle expérience, ne fera-t-il pas plus tard
remonter la naissance de sa vocation œcuménique ? Aux alentours des quinze ou seize ans, il
découvre chez Henri Brémond l'intime relation
qui unit la prière et la poésie, et chez Platon le
sens du monde invisible. En retraite de rhétorique à l'abbaye bénédictine de Saint-André-
Zevenkerken, il lit un passage des Complies qui
le bouleverse et décide de devenir prêtre.
Le jeune Charles Moeller se sent irrésistiblement attiré par le «vice impuni» de la lecture.
Dès les années de formation au grand séminaire
de Malines, il consacre beaucoup de temps à la
fréquentation des auteurs classiques, mais aussi à
celle des écrivains du XXe siècle, ce qui laissera
des traces profondes dans sa spiritualité personnelle, de même que dans le regard singulier qu'il
portera désormais sur la littérature. Ordonné
prêtre en 1937, il prépare à l'université un
doctorat en théologie et, en 1941, est nommé
professeur en classe de poésie au collège Saint-
Pierre de Jette. Il y restera treize ans,
développant d'emblée une pédagogie originale et
audacieuse qui fait confiance en la richesse intérieure des adolescents. Mais en même temps, il
inaugure, cette fois dans la vieille ville universitaire, les conférences du lundi, qui au long de
deux décennies deviendront l'événement de
l'année louvaniste. En 1946, abordant Homère et
Virgile, Montaigne, Cervantes et Goethe,
Rousseau et Nietzsche, l'abbé Moeller publie un
premier
livre,
Humanisme
et
Sainteté.
Témoignages de la littérature occidentale, dans
lequel il révèle son génie
comparatiste.
Défenseur des humanités traditionnelles qu'il
estime indispensables à la transmission de l'héritage culturel, il va poursuivre sa recherche et
publier deux ans plus tard Sagesse grecque et
Paradoxe chrétien. Ces vastes réflexions sur
l'apport de la pensée antique qu'il confronte avec
de grands noms de la littérature tels que Dante,
Shakespeare, Dostoïevski et Nietzsche se veulent
un nouvel approfondissement théologique du
champ littéraire. Dans les cahiers Lumen Vitae
paraît en 1952 un volume intitulé Au seuil du
christianisme : Platon, Saint Augustin, Pascal,

Newman, Blondel, qui éclaire la voie que se
propose de suivre le professeur devenu critique
avisé, celle de la relation entre Dieu, la foi chrétienne et les écrivains.
Nommé maître de conférences en 1949,
Charles Moeller rejoint pleinement l'université
cinq ans plus tard comme chargé de cours et
bientôt professeur en philosophie et lettres. Il y
a plusieurs années qu'il échafaude à long terme
ce projet des plus ambitieux. En 1952, paraît le
premier des tomes de Littérature du XXe siècle et
christianisme, aussitôt appelé à connaître un
grand succès puisque, tiré à 43.000 exemplaires,
Le Silence de Dieu fera l'objet de onze éditions
et plusieurs traductions. Sur la trace des cheminements secrets qui, selon lui, relient en
profondeur les vérités chrétiennes telles qu'elles
ressortent de la Bible et de la liturgie et, plus
directement humaines, les vérités qui s'expriment dans les témoignages littéraires de ses
contemporains, Charles Moeller reconsidère
l'énigme de ce silence, perçue sous l'angle de
l'humanisme rationaliste d'un Gide ou d'un
Camus, de la gnose d'un Huxley ou d'une
Simone Weil, mais également de l'espérance
chez Graham Greene, de la foi chez Julien
Green et de la charité chez Bernanos. Au fil des
ans, cinq volumes viendront compléter cette
somme. Chacun doté d'un sous-titre significatif,
tous regroupent, en une rencontre souvent inattendue, plusieurs auteurs. En 1953, La foi en
Jésus-Christ analyse de près l'œuvre de Sartre,
Martin du Gard, Henry James et Joseph
Malègue. Espoir des hommes, de 1957, procède
à la relecture en profondeur de Malraux, Kafka,
Vercors, Cholokhov, Alain Bombard, Françoise
Sagan et Ladislas Reymont. Dans le tome qu'il
intitule en 1965 L'espérance en Dieu notre père,
Charles Moeller soumet cette fois à une pénétrante observation le parcours intérieur d'Anne
Franck, Unamuno, Gabriel Marcel, Charles Du
Bos, Hochwalder et Charles Péguy. Quant à
Simone de Beauvoir, Paul Valéry, Saint-
Exupéry, Saint-John Perse et Bertolt Brecht,
c'est sur leur expérience tant personnelle que
littéraire que repose Amours humaines, le
volume publié en 1975. A son décès, le critique
laissera inachevé un manuscrit qui, relu par
quelques amis fidèles, sortira de presse en 1993
sous le titre L'exil et le retour; ainsi, Marguerite
Duras, Ingmar Bergman, Valéry Larbaud,
François Mauriac, Sigrid Undset et Gertrude
von Le Fort concluront-ils ce monumental
ensemble.
Le théologien-essayiste littéraire consacre
quelque trente ans à son œuvre maîtresse,
bientôt traduite en allemand, en anglais, en
italien, en portugais et en espagnol, appliquant
pour cette immense fresque une méthode qui, de
la lecture des textes - l'explicite -, et d'une
brillante et scrupuleuse pénétration de leur
signification à travers l'existence de leur auteur
ou celle de ses personnages - l'implicite -,
aboutit en une étape essentielle et dans le respect
de l'inspiration comme du cheminement privé
des écrivains, à une sorte d'herméneutique,
éclairage nouveau porté sur la culture et sur
l'homme contemporain. Sans aucun systématisme, ni tentative de récupération, dans une
liberté d'esprit qui surprendra quelquefois les
mentalités catholiques de son temps, cette
lecture à plusieurs niveaux, ainsi que le soulignera Suzanne Lilar, tend à réunir l'ordre de la
nature et l'ordre de la grâce. Proche en cela de
Du Bos, c'est à la multiplicité des voix et des
voies que croit Charles Moeller, et à leur fusion
dans une effusion de rassemblement.
Lui
déploie
une
débordante
activité.
Nombreux sont les autres livres qu'il écrit où il
traite de questions théologiques ou littéraires, de
même que les articles qu'il confie à des publications belges et étrangères. Il multiplie les
conférences et les cours d'été, aussi bien en
France, en Espagne, en Allemagne, en Italie ou
au Congo, que dans les grandes universités des
Etats-Unis, du Canada et d'ailleurs. Le réseau
international de ses amitiés compte nombre
d'écrivains de grand renom, en particulier Julien
Green, Saint-John Perse et Ignazio Silone, sans
oublier parmi ses compatriotes Roger Bodart,
Georges Sion et Jean Tordeur. Le 7 novembre
1970, l'Académie royale de langue et de littérature françaises accueille Charles Moeller qui
siégera désormais au sein de l'illustre institution,
succédant ainsi à dom Hilaire Duesberg. C'est
Suzanne Lilar qui, avec autant d'intelligence que
de charme, prononce le discours de réception et,
dans sa conclusion, déclare : «Ce qu'il y a de
profondément actuel dans une pensée comme la
vôtre, c'est que, résolue à assumer l'altérité, elle
nous fait entrevoir une éthique, peut-être aussi
une politique fondée non sur l'élimination des
différences mais sur leur orchestration. Il n'en est
pas d'autre compatible avec la dignité de

l'homme et la préservation de son héritage». Elle
ajoutera: «Peut-être qu'en fin de compte, la
ligne de partage de l'humanité n'est pas entre
chrétiens et non chrétiens, croyants et non
croyants, mais entre ce 'oui' et ce 'non', entre
ceux qui misent sur l'homme et ceux qui en
désespèrent. Contre ce désespoir, contre la disparition ou la robotisation de l'espèce, nous ne
sommes pas si forts que nous puissions faire fi
d'un témoignage comme le vôtre».
Si considérables apparaissent-ils, les travaux
théologico-littéraires ne représentent qu'un
versant dans le cursus de Charles Moeller.
Encore étudiant et se préparant au sacerdoce,
son non-conformisme inquiète déjà certaines
autorités ecclésiastiques qui suspectent d'un
manque d'orthodoxie ses prises de position et
ses initiatives. Il n'empêche qu'à la faveur de
ces « imprévus de Dieu » dont parlera le cardinal
Suenens, le Concile Vatican II va faire du
chanoine Moeller l'un de ses experts les plus
autorisés et de ses rédacteurs les plus féconds.
Mieux encore, le pape Paul VI l'appellera dès
1966 à endosser de hautes responsabilités
romaines. Semblable retournement confirme,
s'il était encore nécessaire, que Charles Moeller
est incontestablement, au sein de l'Eglise catholique, l'une des grandes figures du renouveau.
Très tôt, il s'est éveillé aux courants et avancées
en matière liturgique, biblique et œcuménique,
séduit par les ouvertures théologiques les plus
prometteuses bien que combattues souvent
encore. Comme thèse de doctorat, il choisit Le
chalcédonisme
et le néo-chalcédonisme
en
Orient de 451 à la fin du VIe siècle, témoignant
par là d'un rare intérêt pour les sources patristiques d'une Eglise alors indivise. En 1938, il
rencontre dom Beauduin que ses supérieurs, lui
reprochant une témérité œcuménique, ont exilé
en France et va progressivement devenir son fils
spirituel. Cinq ans plus tard, c'est au monastère
bénédictin de l'Union que, avec quelques amis,
le jeune prêtre inaugure des journées d'études
œcuméniques qui vont se succéder au cours de
deux décennies sous le nom de Conversations de
Chevetogne. Dans son rôle de rapporteur,
nombre des invités, représentants de différentes
confessions et nationalités, reconnaîtront la
qualité magistrale de ses synthèses finales. Sans
le savoir, les rencontres savantes et discrètes
préparent l'événement majeur pour l'Eglise du
XXe siècle : le Concile.
La convocation par Jean XXIII
d'une
assemblée de l'épiscopat universel, qui se
prolongera de 1962 à 1965, sonne dans la vie
personnelle de Charles Moeller comme un
rendez-vous du destin - ou de la Providence.
Bientôt, il siège au sein de l'équipe des évêques
et théologiens belges, l'une des plus performantes, et y abat un travail considérable,
marquant de son intelligence et de son style des
textes comme le document sur la Révélation, la
constitution doctrinale sur l'Eglise, ainsi que la
constitution pastorale Gaudium et Spes qui
manifeste une volonté explicite de dialoguer
avec le monde. De même, le décret sur l'œcuménisme, qui entend dégager largement les voies
de l'unité, traduit de près la ligne de sa pensée.
Son apport est de première importance à la
déclaration sur les Juifs qui veut mettre fin à des
siècles de malentendu et d'injustice. Quelques
semaines après la clôture de Vatican II, Paul VI,
qui a lu les œuvres de Moeller, l'appelle à Rome
et, afin qu'il y incarne la refonte de l'ancien
Saint-Office, le nomme au poste de sous-secrétaire de la nouvelle Congrégation pour la
doctrine de la foi. Le théologien belge ne se
doute pas qu'il va vivre là les années les plus
éprouvantes de Γ après-Concile, la contestation
de la périphérie et la crispation du centre, le
désarroi provoqué par l'encyclique sur la contraception et les tensions entre Malines et la Curie,
mais il demeure convaincu que l'Eglise ne peut
être étrangère aux grandes mutations du monde
et des esprits. Parallèlement à ses devoirs
romains, Monseigneur Moeller réalise un projet
qui lui tient spécialement à cœur : celui de
fonder, non loin de Jérusalem, l'Institut d'études
œcuméniques de Tantur où des théologiens de
multiples dénominations chrétiennes viendront
travailler main dans la main sur de grands
thèmes comme le Salut, qui appartiennent au
fond commun du christianisme. La construction
aboutit en 1971. Elu premier recteur, Moeller va
de plus en plus partager son temps entre Rome
et Jérusalem.
Il n'en continue pas moins à donner certains
cours à l'Université de Louvain comme à
l'Université urbanienne du Janicule, à être
présent à la tribune de nombreux auditoires,
conférences, réunions et congrès, et à traverser
régulièrement l'Atlantique, constatant dans la
jeunesse une recherche frénétique de communion et de célébration de la vie et s'attachant

quant à lui à développer des perspectives tant
anthropologiques
que
christologiques
qui
prennent au sérieux les interrogations les plus
contemporaines. En 1973, Paul VI le nomme
secrétaire au Secrétariat pour l'unité, que
préside son ami le cardinal Willebrands et qui va
un peu plus tard devenir Conseil pontifical.
L'héritier spirituel de dom Beauduin sera moins
celui qui négocie les dossiers que celui qui
apporte aux échanges un supplément d'inspiration. Monseigneur Moeller, qui n'arrive plus à
cacher la détérioration d'une santé qui, jour
après jour, l'inquiète davantage, vit encore à
Rome les débuts du pontificat de Jean-Paul II
Mais en mars 1981, après quatre mois d'hospitalisation à Bruxelles, il se voit contraint de
démissionner de ses fonctions vaticanes et de se
retirer dans un home de sa ville natale. Le Pape
le fait alors protonotaire apostolique surnuméraire. Moeller tient à dispenser encore quelques
cours à Louvain-la-Neuve et quelques communications à l'Académie. Dans l'admiration et
l'amitié, il fait l'objet de séances d'hommage à
la nonciature et à la Faculté de Théologie.
Epuisé, il s'éteint à l'âge de septante-quatre ans,
le 3 avril 1986.
Qui a connu Charles Moeller ne peut oublier
son sourire cordial et sincère, ni le caractère
aimable et brillant de son accueil. Doué d'une
immense culture, il attire l'intérêt des intellectuels les plus pointus, mais en même temps,
pour avoir gardé intacte la grâce d'une fraîcheur
imaginative et poétique, il sait comme personne
dialoguer avec les enfants. Si ses amitiés et ses
affections à travers le monde sont innombrables,
les humbles et les marginaux y occuperont
toujours, comme secrètement, une part privilégiée. A côté des charges importantes qui
mobilisent ses journées, il assume les simples
tâches pastorales d'une petite paroisse romaine
et y célèbre l'eucharistie, elle qui n'a cessé
d'être le centre de sa vie. Humaniste et théologien,
prélat
et
écrivain,
professeur
et
académicien, le Belge Charles Moeller aura
apporté à l'évolution de l'Eglise du XXe siècle
comme à la sauvegarde de la culture et de la
pensée une contribution en tous points exceptionnelle.
J. L[acroix], Charles Moeller, dans Alphabet illustré
de l'Académie, Bruxelles, 1995, p. 190-191. —
Bibliographie des écrivains français de Belgique,
1881-1960, s. dir. R. Brucher, t. 4 (M-N), Bruxelles,
1972. — Ch. Moeller, Letteratura moderna e
Cristianesimo, Milano, 1995, introduction de L.
Doninelli. — CI. Soetens, Concile Vatican lI et Eglise
contemporaine : inventaire des Fonds Ch. Moeller, G.
Thils et Fr. Houtart, Louvain-la-Neuve, 1989. —
F. Colleye, Charles Moeller est mort: c'est un
œcuméniste qui nous quitte, dans La Libre Belgique,
1er avril 1986, p. 20. — J. Tordeur, Charles Moeller
réunissait l'œcuménisme de la foi et celui de l'intelligence, dans Le Soir, 5-6 avril 1986.

— Jean Tordeur et Fernand Colleye
