MOREAU DE MELEN, Louis, Eugène,
Ernest, Marie, Henri, baron, avocat, homme
politique, né à Liège le 20 août 1902, y décédé
le 31 mai 1992.
Après les humanités gréco-latines à l'Athénée
de Liège où il eut comme compagnons de classe
Léon-Eli Troclet et Jean Rey, Henri Moreau de
Melen fit ses études de droit à l'université où
son père était professeur. Il pratiqua le barreau
jusqu'à sa mobilisation comme lieutenant de
réserve. A la fin de la Campagne des Dix-Huit
Jours qu'il fit dans un escadron du 4e Lancier,
les Allemands l'emmenèrent en captivité au
camp de Breslau, puis à celui de Fischbeck. Le
2 mai 1945, profitant d'un transfert de prisonniers, il s'évada et parvint à rejoindre une
brigade anglaise qui tenait la tête de pont de
Lauenburg. Le 4 mai, il se retrouvait en
Belgique. La Question royale se posait dans le
pays.
Le 27
mai,
accompagné
d'Hervé
d'Oultremont et d'Edé de Sélys-Longchamps,
Henri Moreau de Melen partit pour Strobl, afin
de persuaderle Roi de rentrer tout de suite. La
rencontre n'eut pas lieu. Le secrétaire Henri
Weemans s'y opposa en prétextant une maladie
de Léopold III.
Henri Moreau de Melen avait repris sa place
d'avocat près la cour d'appel de Liège dont il fut
membre du Conseil de l'Ordre de 1945 à 1947,
mais des élections législatives étaient prévues
pour le 17 février 1946. Il accepta de figurer sur
la liste du Parti social-chrétien pour le Sénat. Il
fut élu. Membre de la commission des Affaires
étrangères et de celle de la Défense nationale, il
rédigea plusieurs rapports, notamment celui
relatif aux «Documents de Lisbonne» concernant la position du gouvernement de Londres à

l'égard de la reprise du travail sous l'occupation,
et celui concernant le projet de loi approuvant la
création de l'UNESCO. Paul Struye, ministre de
la Justice dans le gouvernement (socialiste,
social-chrétien) dirigé par Paul-Henri Spaak,
ayant démissionné le 27 novembre 1948, à la
suite de la commutation des peines de deux inciviques condamnés à mort, Henri Moreau de
Melen lui succéda. Sa tâche était délicate. Il la
précisa, lors de la discussion de son budget, à la
Chambre, le 31 mai 1948 : «J'ai toujours pensé
que la répression devait avant tout viser les
grands coupables. J'entends par-là, outre les
auteurs de crimes odieux, les dénonciateurs,
tous ceux dont la faute révélait une part de
malice, les mauvais bergers ou ceux qu'animait
le plus vil esprit de lucre (...). Par contre, je suis
disposé à la clémence à l'égard des humbles,
dont la faute elle-même fut humble, des jeunes,
de ceux qui ont péché par erreur. Je vous avoue
- est-ce parce que j'ai longtemps été soldat -
que le porteur d'armes, qui n'a pas craint de
courir des dangers, qui a risqué sa vie, mérite, à
mes yeux, une certaine indulgence».
Les élections du 4 juin 1950 donnèrent aux
sociaux-chrétiens la majorité absolue à la
Chambre et au Sénat. Jean Duvieusart forma un
gouvernement dans lequel Henri Moreau de
Melen reçut le portefeuille de la Défense
nationale. Il n'eut guère le temps d'y mener la
politique qu'il envisageait; toute son attention
était requise par l'évolution de la Question
royale et son dénouement. Le gouvernement
Duvieusart démissionna le 16 août 1951, Joseph
Pholien forma un gouvernement dont Henri
Moreau de Melen ne faisait pas partie. Il en
profita pour s'engager dans le corps des volontaires belges pour la Corée. Au cours de la
campagne qu'il fit comme officier de liaison
puis comme commandant en second, il se
distingua par son sang-froid et son courage.
Dans une citation à l'ordre du jour du bataillon,
le 15 septembre 1951, furent signalés une
périlleuse mission de reconnaissance sous le feu
ennemi et le fait que, se trouvant sur un radeau
qui avait chaviré sur l'Imjin, il avait «malgré la
violence du courant et en dépit du danger, aidé à
sauver un officier britannique qui se serait
probablement noyé sans son intervention ».
Henri Moreau de Melen quitta la Corée, le 21
novembre 1951. Il reprit ses activités au Sénat
dont il sera élu vice-président, le 6 mai 1954. II
rédigea
le rapport
sur
le traité
de
la
Communauté européenne de Défense, participa
au contrôle de la préparation de l'armée en
Allemagne, prit position pour le maintien des
Fourons dans la province de Liège, visita
Taiwan et Israël. Délégué à l'Assemblée
générale des Nations-Unies de 1959 à 1962, il
exerça vigoureusement le droit de réponse de la
Belgique à la suite d'une intervention de Nehru
concernant le Congo belge, puis de Gromyko à
propos du Ruanda-Urundi qui allait accéder à
l'indépendance. En 1964-1965, il présida la
Conférence des Parlementaires de l'OTAN. De
1965 à 1968, il fut désigné par les Chambres
législatives comme membre de l'Assemblée
parlementaire européenne. En 1968, le roi
Baudouin lui accorda le titre de baron.
Henri Moreau de Melen alliait à une grande
puissance de travail assortie d'un certain perfectionnisme, une exceptionnelle indépendance à
l'égard de certaines décisions de son parti, allant
parfois jusqu'à voter des budgets du gouvernement alors qu'il se trouvait dans l'opposition.
En 1988, il publia ses mémoires sous le titre
à'Au terme de la route. La Question royale y
occupe la majeure partie (196 pages). Elle
comporte un règlement de comptes avec Jacques
Pirenne qui l'avait calomnié. Il avoue qu'il
l'aurait volontiers giflé. Ce qui surprend de la
part d'un homme dont la courtoisie n'avait
d'égale que la sérénité.
Chrétien convaincu, il assistait régulièrement
aux offices en l'église primaire Saint-Jacques à
Liège. Il mourut dans sa ville natale le dimanche
31 mai 1992.
Archives des Services d'Etudes et de Documentation
du Sénat, dossier Henri Moreau de Melen. —Annales
parlementaires, Chambre, séance du 31 mars 1948. —
Annales parlementaires, Sénat, séances du 15 janvier
1947, du 10 mars 1954 et du 11 juillet 1966. —
Documents du Sénat, session 1953-1954, n°204.
H. Moreau de Melen, Le malaise wallon, dans La
Revue Générale, novembre 1947. — H. Moreau de
Melen, Au terme de la route, Liège, 1988. —
A. Crahay, Les Belges en Corée, Bruxelles, 1966. —
Col. Gathy, Les pages de gloire en Corée, dans Revue
de la documentation militaire, novembre 1975. —
J. Pirenne, Mémoires et notes politiques, Verviers,
1975. — J. Duvieusart, La Question royale. Crise et
dénouement : juin-juillet-août 1950, Bruxelles, 1975.

— Georges-Henri Dumont
