MOULINASSE, Robert, Louis, Charles,
Félicien, journaliste, né à Saint-Josse-ten-Noode
(Bruxelles) le 9 juillet 1888, décédé à
Schaerbeek (Bruxelles) le 15 juillet 1972.
Il était un des six enfants de Jules Moulinasse.
Celui-ci, né à Montignies-sur-Sambre en 1855,
journaliste à L'Union à Charleroi, puis au
Journal de Bruxelles, quotidien catholique où il
avait la responsabilité de la politique intérieure,
entra au Patriote dès la fondation de celui-ci, en
1884, par Victor et Louis Jourdain. Il y défendit
avec une vigueur inconnue jusqu'alors les idées
chrétiennes et conservatrices. A sa mort, en
1924, l'image souvenir publiée à sa mémoire le
disait «publiciste, commandeur de l'Ordre de
Saint-Grégoire le Grand, officier de l'Ordre de
Léopold, membre de la Congrégation de la
Sainte-Vierge».
Le Patriote, entre-temps, était devenu en 1918
La Libre Belgique, prenant le titre du journal
clandestin que Victor Jourdain avait créé en
1915. Ce journal allait être pendant cinquante
ans le quotidien le plus intransigeant du pays,
tout en connaissant une réussite commerciale
particulièrement brillante.
Robert Moulinasse avait fait ses humanités
gréco-latines dans un pensionnat de la région
wallonne et étudié le droit à Louvain. Il entra au
Patriote en 1912, sous l'autorité de son père,
devenu rédacteur en chef et qui fut pour lui un
maître impitoyable. L'expérience venant, le fils
ne fut pas inférieur au terrible polémiste auprès
duquel il avait fait son apprentissage.
Robert Delmarcelle, arrivé à La Libre
Belgique durant les années trente, écrit :
«Quand nous prîmes la place qui nous était
proposée à la rédaction, on nous installa dans un
bureau pas trop grand, pas trop beau, rarement
épousseté, avec Robert Moulinasse et Victor
Zeegers. Moulinasse me terrorisait, avec ses
dents de carnassier, sa voix brutale, ses mots
féroces ». Il avait également grand souci de son
apparence. «On ne le vit jamais que fort
élégant : des chemises pimpantes, des cravates
de haute sélection, des complets du grand
couturier, le feutre légèrement sur l'oreille, la
canne vibrante...».
Robert Moulinasse est du très petit nombre de
journalistes qu'il serait impossible de ne pas
citer si on voulait raconter l'histoire de la presse
en Belgique. Il reste le rédacteur le plus notoire
ayant opéré à La Libre Belgique. Ramassant la
plume laissée par la main paternelle, il ne le
cédait en rien à ce dernier pour ce qui est de
l'agressivité, éventuellement de la méchanceté,
du moment que ce fût pour ce qu'il estimait être
la bonne cause. Homme tendre et charmant
dans l'intimité familiale, fidèle en amitié, il
était intraitable dans l'inimitié. Mieux informé
que n'importe lequel de ses confrères spécialisés en politique, il avait la confiance de son
directeur, Paul Jourdain, mais tenait dans le
journal une place pour le moins singulière.
Jacques Hislaire se souvient du déjeuner
auquel, le 31 décembre, il invitait à la Taverne
du Passage ceux qu'il appelait «les messieurs»
de la rédaction, l'élite, selon lui, dans l'idée de
ce qu'il se faisait du journaliste. «Invité» est,
d'ailleurs, une façon de parler : l'honneur d'être
prié à ce repas se suffisait à lui-même, chacun
payait son écot, Moulinasse bornant sa générosité, au moment du café, à distribuer des
cigares.
«Il croyait», raconte Robert Delmarcelle,
«devoir faire subir aux débutants les mauvais
traitements qu'il avait lui-même endurés». Mais
son exécration était plus générale. Emmenant au
Parlement Delmarcelle, qu'il appelait «gamin»,
et lui montrant l'hémicycle, il grognait : «Tout
ça c'est du marécage. Regarde-les patauger. J'en
attrape la malaria». Jo Gérard, plus tard, disait
qu'à La Libre Belgique, « Victor Zeegers incarne
la doctrine, Robert Delmarcelle les nuances et
Robert Moulinasse le vitriol».
Le type de journalisme qu'il représentait est
aujourd'hui inconcevable. Auto-investi d'un
pouvoir exorbitant, il osait tout. Tel parlementaire qui lui avait déplu, qui lui refusait une
information, dont la position lui déplaisait se
voyait par lui mis en quarantaine. Moulinasse
décidait que, pendant une période dont la durée
était proportionnelle à la gravité du manquement, le nom du coupable ne serait plus cité
dans La Libre Belgique - au grand désespoir de
la victime, car, avant la télévision, la Presse
écrite était le seul endroit où un homme
politique put faire parler de lui.
Le personnage était évidemment excessif,
mais il faut le voir dans le paysage journalistique
et politique de son époque. D'autres journaux
engagés dans d'autres zones idéologiques comptaient, eux aussi, des collaborateurs pittoresques
et pratiquaient avec autant d'arrogance l'invective et la mauvaise foi.

Moulinasse était un homme de droite. Il
appartenait à un milieu bourgeois assez aisé. Il
ne haïssait pas Mussolini, Maurras, Degrelle.
Paul Jourdain dut parfois freiner son ardeur.
Pendant la guerre civile espagnole, c'est essentiellement aux républicains tueurs de prêtres et
violeurs de religieuses qu'il s'en prenait; il
reprit, pour désigner le Frente Popular, l'expression Frente Crapular du journaliste français
Philippe Henriot, qui devait finir dans la collaboration et sous les balles de la Résistance.
Mais pendant la guerre, Robert Moulinasse
tint à honneur de cesser toute activité dans la
Presse. Au lendemain du retour de l'exode, un
dimanche, comme il sortait, avec sa femme et
ses enfants, de la messe d'onze heures à l'église
Saint-Henri à Woluwe-Saint-Lambert, il se vit
attendu par Léon Degrelle et quelques-uns de
ses séides ; le chef de Rex venait le presser de
rejoindre Le Pays Réel, journal du mouvement
rexiste ; il refusa, bien que sa situation matérielle
ne fût pas facile, et il prit dans une administration un emploi modeste.
Il lui arriva de fréquenter la famille royale. Le
salon de sa maison s'ornait de photos dédicacées
par le roi Albert, la reine Elisabeth, Léopold III.
Il fut un défenseur farouche de ce dernier. Il
avait le sens du sobriquet, de la formule. Il
surnomma l'ancien journaliste et ministre
Fernand Demany, communiste repenti, le
«tourne cosaque». On lui doit l'expression
«grèves insurrectionnelles», à propos des
événements de 1960, et la formule «socialoterroristes », dont La Libre Belgique fera ensuite
un usage immodéré. La gauche du Parti social
chrétien, qu'il vomissait, devenait, dans sa
bouche, la «démocrassie chrétienne» et ses
adeptes étaient les «démo-crotteux».
Il entretenait les meilleures relations avec le
comte Ivan du Monceau de Bergendal, directeur
de Pan, qu'il rencontrait chaque samedi à 16
heures dans un café proche de la Grand-place. A
l'occasion, il lui passait des informations dont il
ne pouvait faire usage dans La Libre Belgique.
Robert Moulinasse ne s'intéressait
que
modérément au lecteur. L'abonné d'un quotidien
engagé, selon les conceptions de l'époque,
demandait surtout à son journal favori de lui dire
chaque matin ce qu'il avait envie de s'entendre
dire. Ce à quoi s'employait Moulinasse, que son
lecteur ne connaissait pas, car dans La Libre
Belgique, personne ne signait. En revanche,
dans le microcosme politique, il était illustre. Il
était de ceux à qui La Libre Belgique devait de
jouir d'une influence considérable.
Le compromis n'était pas son affaire; la
politique, «art du possible», le décevait dans la
mesure où elle comporte parfois que l'on
s'entende avec l'adversaire. La signature du
Pacte scolaire, en 1958, le consterna. «C'est
malin !, gémit-il. De quoi va-t-on parler maintenant ?» Le rusé Gaston Eyskens savait pourtant
très bien ce qu'il faisait : en éteignant le feu qui
depuis trois quarts de siècle brûlait entre la
gauche et la droite, il ramenait la famille socialechrétienne au pouvoir pour quarante ans.
Moulinasse avait sa légende. On disait qu'à
cause de lui un Premier ministre avait fait
fouiller, pour savoir s'il ne s'y cachait pas des
micros, le local où siégeait le conseil. On prétendait qu'il publiait délibérément des informations
fausses pour pouvoir les démentir le lendemain
en les agrémentant d'un lot de perfidies. On
racontait que un soir, à la Chambre, il avait
déclaré à très haute voix : «La séance est levée»,
et que le président s'était exécuté. Ce qui est
vrai, c'est qu'un parlementaire monta un jour à
la tribune pour s'indigner de fuites qui avaient
permis à La Libre Belgique de publier des informations confidentielles et pour réclamer une
enquête. «Je doute, dit le président, qu'une
pareille enquête donne des résultats», et on
entendit tomber du haut de la tribune de Presse
la voix rocailleuse de Moulinasse ironisant :
«Tu parles!».
Il avait des références bien à lui, dont l'une
s'inspirait d'un mépris définitif pour quiconque
écrivait, selon sa formule, «comme une savate».
Il pistait dans les répliques que certains avaient
l'audace de lui adresser la moindre faute de
français et, dans sa réponse, posait la question
de savoir comment on pouvait
accorder
confiance à un individu s'exprimant de cette
façon-là. Le procédé deviendra si classique que
William Ugeux, professeur à l'Université de
Louvain, en fera l'objet d'une partie de son
cours.
Sa propre plume n'était pas d'un brio extraordinaire. On lui doit peu d'éditoriaux longuement
charpentés. Il était l'homme de l'écho, de la
nouvelle brève, de l'agression assassine en vingt
lignes. Son domaine était la rubrique La
Journée,
qui date du premier numéro du
Patriote, le 1er janvier 1884, et qui, en dépit des

évolutions de toutes sortes subies depuis par ce
journal dans la forme comme dans le fond,
figure aujourd'hui
encore dans La
Libre
Belgique.
Il passait au Parlement la plus grande partie de
ses journées. Il en était devenu une figure telle
que son nom, joint à celui de Herman Sartini, du
Soir, fut donné à une salle de travail proche de la
tribune de Presse où il sévit pendant si
longtemps. En dépit de son langage et de son
comportement, Robert Moulinasse bénéficiait
de l'estime de ses confrères. En 1962, pour ses
cinquante ans de présence au Parlement, il fut
l'objet d'une manifestation d'hommage à
laquelle tout le monde s'associa, même le
communiste Drapeau Rouge.
«Le monde politique n'eut pas de témoin plus
attentif et plus passionné, écrit l'historien Henri
Haag. Il connaissait tous les députés et sénateurs
par le dedans, avec leurs qualités et leurs
faiblesses, leurs ambitions et leurs vanités.
Aucun mot, aucune rumeur ne lui échappait.
Terreur des parlementaires, providence des
historiens qui disposent grâce à lui d'un grand
nombre de petits faits vrais (car il était trop
habile pour se contenter de ragots non vérifiés
qui auraient ruiné son crédit) il fut le meilleur
chroniqueur politique de son temps ».
Il ne prit vraiment sa retraite qu'en 1968. Au
dîner que la rédaction lui offrit à cette occasion,
on entendit à la fois Raymond Lacoste, le
correspondant de La Libre Belgique à Londres,
qui avait rencontré Moulinasse pour la première
fois en 1922, lors d'une conférence internationale organisée
à Gênes en
vue de
la
reconstruction économique de l'Europe, et
Michel Mathot, rédacteur nouveau venu à qui
échut la tâche acrobatique de développer le
thème Moulinasse connais pas.
De fait, il appartenait, depuis un bon moment
déjà, à un monde «médiatique» révolu. Paul
Jourdain était mort en 1954; son neveu et
successeur, Victor Zeegers, avait engagé de
jeunes rédacteurs qui n'allaient pas tous à la
messe et même qui, parfois, sortaient de
l'Université libre de Bruxelles. Les anciens,
quand ils entendaient sa voix, rectifiaient encore
la position ; les plus jeunes le tenaient pour une
survivance quelque peu folklorique.
Il mourut soudainement le 15 juillet 1972. Il
venait, avec sa famille, d'aller s'installer à
Benonchamps, près de Bastogne, où il possédait
une agréable propriété, et c'est en vain qu'on le
ramena d'urgence à Bruxelles. «A sa façon,
écrivit alors Robert Delmarcelle, le 'terroriste'
de La Libre Belgique était un aristocrate en ceci
que la platitude et la médiocrité le faisaient
souffrir».
Robert Moulinasse avait, malheureusement,
toujours
dédaigné d'écrire
ses souvenirs.
Titulaire de nombreuses distinctions honorifiques, il était, notamment, commandeur de
l'Ordre de Léopold et chevalier de la Légion
d'Honneur.
Album du 100ème anniversaire de La libre Belgique,
1984. — Entretiens avec Ghislaine Moulinasse, le
comte Ivan du Monceau de Bergendal, André Falque,
Jacques Franck, Jules Gérard-Libois, Roger Rosart,
Albert Le Maire (t), William Ugeux (t), Paul Vanden
Boeynants (t).
J. Daloze, Libres mémoires, Bruxelles, 1995. — F.
Demany, La chasse aux canards, Bruxelles, 1962. —
H. Haag, Le comte Charles de Broqueville, Bruxelles,
1990. — J. Hislaire, Jeune journaliste à La Libre
Belgique, éd. privée, 2000. — P. Stéphany, Histoire
d'un journal Libre, Louvain-la-Neuve, 1995. —
J. Vander Vorst, Le Journal de Bruxelles de 1871 à
1884, Bruxelles, 1965. — R. Delmarcelle, Le bretteur,
dans La Libre Belgique, 17 juillet 1972. — J. Gérard,
Dans les coulisses de la Presse belge, dans Europe
Amérique, 21 juillet 1949. — Un mousquetaire, dans
La Libre Belgique, 1er janvier 1968. — Pan, 18 août
1949,2 janvier 1952, 24 mars 1953 et 17 janvier 1968.

— Pierre Stéphany
