NASTER, Paul, Marie, Félicien, numismate et
orientaliste, professeur à l'Université catholique
de Louvain, né à Louvain le 19 décembre 1913,
y décédé le 22 juin 1998.
Paul Naster naquit, grandit et vécut l'essentiel
de son existence à Louvain. C'est à l'athénée
qu'il fit ses études gréco-latines et à l'université
qu'il engrangea ses diplômes : licence en
archéologie et histoire de l'art (1934), licence en
philologie classique (1935), candidature en
histoire ancienne (1935), le tout couronné par un
doctorat présenté en 1938 en philologie et
histoire orientales. Lauréat, la même année, du
Concours des bourses de voyage, il partit pour
Prague où il perfectionna sa connaissance des
langues sémitiques à l'Université Charles IV
(hiver 1938-1939). Revenu en Belgique, il fut
nommé à la Bibliothèque royale de Belgique
(entrée en fonction le 1er mars 1939) où, après
un stage, il fut affecté au Cabinet des Médailles
(13 avril 1942). Sous-lieutenant de réserve et
actif dans la Résistance, Paul Naster fut par deux
fois pris comme otage par l'occupant. Dès 1941,
il avait été appelé à enseigner au sein de son
université. Durant une décennie, de 1942 à
1952, il allait combiner sa fonction au Cabinet
des Médailles de la Bibliothèque royale de
Belgique avec une tâche toujours plus lourde
d'enseignement à l'Université catholique de
Louvain (maître de conférences en 1941, chargé
de cours en 1947 et professeur extraordinaire en
1951). Il entreprit également alors une série de
voyages en Orient.
En 1952, Naster, nommé professeur ordinaire,
renonça à sa carrière à la Bibliothèque royale. Il
allait enseigner plus de trente ans, de 1952 à
1983, et cela dans les deux langues jusqu'en
1969. La large surface de ses connaissances
l'amena à professer une quantité de matières
(dont on trouvera la liste impressionnante dans
J. Mertens, 1982, p. XIII-XV). Il lui arriva de
faire cours près de vingt heures par semaine,
total presque incroyable pour un professeur
d'université. D'un naturel fait de réserve et de
serviabilité, il forma des générations d'étudiants
dont, pour plusieurs centaines, il dirigea le
mémoire de fin d'étude. Parmi eux, près de vingt
éléments de valeur s'en remirent à lui pour
assurer la direction de leur thèse de doctorat.
Plusieurs hommages lui furent rendus au
moment de l'éméritat, en septembre 1982.
L'alma mater, naturellement, qu'il avait si bien
servie, organisa une séance officielle le 22 janvier
1983 au cours de laquelle on lui remit deux
volumes de Festschriften, le premier de numismatique, le second d'orientalisme {Studia Paulo
Naster Oblata, I. Numismatica Antiqua, Louvain,
1982, XXXIII + 340 p. et XL pi. et II. Orientalia
Antiqua, Louvain, 1982, XII + 343 p.). Le
nombre et la qualité des auteurs qui y contribuèrent illustrent bien l'estime dans laquelle ses
collègues
du
monde
entier
le
tenaient.
L'Université catholique de Louvain ainsi que la
Société royale de Numismatique de Belgique
tinrent également à manifester leur reconnaissance pour le grand savant et le fidèle serviteur en
prenant sur elles d'éditer - et de lui offrir le 17
février 1984 - un florilège de ses articles les plus
importants qui, recomposés et augmentés d'un
index, ajoutèrent au rayonnement de ses idées
(Scripta Nummaria. Contributions à la méthodologie numismatique, Louvain-la-Neuve, 1983,
XVIII + 365 p. et 25 pi.). D'autres entreprises
éditoriales vinrent encore appuyer l'hommage à
l'orientalisant que fut Paul Naster (R. Donceel et
R. Lebrun [éd.], Archéologie et religions de
l'Anatolie ancienne. Mélanges en l'honneur du
professeur Paul Naster, Homo religiosus, 10,
1983, 317 p. et XVI pi., ainsi qu'un volume des
Acta Orientalia Belgica, IV, 1986, 310 p.).
A côté de ses fonctions à la Bibliothèque
royale puis à l'Université de Louvain, Paul
Naster occupa une série de mandats ou de
positions qui durent très peu à l'ambition

personnelle et presque tout à son sens du devoir,
à sa fidélité aux institutions. Ponctuel, précis,
disponible et dévoué, il était naturel qu'on se
plût à lui confier des responsabilités. Et cela
dans les différents champs de ses intérêts.
Formé à la philologie (particulièrement à la
philologie orientale), à l'histoire, à l'archéologie
et à l'histoire de l'art, plongé tôt dans le monde
de la numismatique, Paul Naster construisit une
carrière scientifique aux intérêts variés quoique
fortement centrés. Comme enseignant, c'est le
spécialiste des civilisations proche-orientales
qui
l'emporte;
comme
savant,
c'est
le
numismate suivi de l'assyriologue. Là réside
bien sa force - il appréhenda les cultures
anciennes non sous le seul regard d'une spécialité ponctuelle mais riche de la palette de
compétences qu'il s'était forgée.
La thèse de doctorat de Paul Naster avait porté
sur L'Asie mineure et l'Assyrie aux VIIIe et VIIe
siècles avant J.-C. d'après les Annales des rois
assyriens (ouvrage dont l'essentiel du tirage
disparut dans les flammes de l'incendie de la
Bibliothèque universitaire en 1944). Cet intérêt
pour l'assyriologie, quoique dominé ensuite par
la numismatique, resta constamment vivace. Il
fut un participant actif des Rencontres internationales d'assyriologie. Il compta parmi les
membres fondateurs de la Fondation assyriologique Georges Dossin (1976). Surtout, il profita
de la création en 1969, sous sa houlette, d'un
nouveau département d'études orientales au sein
de son université pour lancer deux publications
internationales complémentaires : un périodique, les Orientalia Lovaniensia Periodica, et
une série de monographies, les Orientalia Lovaniensia Analecta. Plus tard, en 1980, il devait
également figurer parmi les fondateurs des Acta
Orientalia Belgica.
Outre sa thèse de doctorat, on lui doit un
recueil, Chrestomathie acadienne (1941), la
révision d'une grammaire acadienne (1960)
ainsi qu'une petite série d'articles liés à des
problèmes
d'interprétation
de
textes
ou
d'images, souvent monétaires. D'un intérêt
particulier sont ses contributions plus tardives à
l'histoire monétaire du Proche-Orient via la
lecture des tablettes cunéiformes.
Son œuvre publiée traite d'abord de numismatique au sens large. Juste retour des choses,
c'est aussi de la numismatique que vinrent avant
tout les distinctions et les honneurs. Sur le plan
national, il prit une part prépondérante à la vie
de la Société royale de Numismatique de
Belgique. Membre depuis 1941, il en assura le
secrétariat à partir de 1949 avant d'en devenir
vice-président en 1955 et président en 1961.
Nommé président honoraire en 1974, il codirigea surtout durant quarante-quatre ans, de
1949 à 1992, la Revue belge de Numismatique et
de Sigillographie. C'est sous sa présidence que
la Société fêta son 125e anniversaire et que
parurent les tables couvrant les années 1881 à
1964 (entreprise harassante dont le mérite
principal revint à son épouse, Lydia Naster).
Conférencier régulier, il fournit abondamment la
Revue belge de Numismatique en contributions
diverses : articles (dont plusieurs parmi les plus
importants de son œuvre), brèves notices,
comptes rendus et nécrologies. Et lorsqu'il
s'agit pour le Cercle d'Etudes numismatiques,
nouvellement
fondé,
d'attribuer
pour
la
première fois son prix quinquennal, c'est tout
naturellement que Paul Naster fut désigné
comme le plus digne de recevoir cette distinction. Lors de sa remise, le 13 mai 1969, le
lauréat se vit en outre offrir une médaille spécialement conçue à son intention par le médailleur
et sculpteur de renom Harry Elstr0m. Sur le plan
international, outre ses nombreuses participations aux congrès spécialisés, il fut appelé en
1966 à diriger le très prestigieux Summer
Seminar de l' American Numismatic Society à
New York. Il reçut le jeton de vermeil de la
Société française de numismatique et - honneur
insigne entre tous - fut déclaré médaillé de la
Royal Numismatic Society anglaise en 1985. Il
demeure, à ce jour encore, le seul Belge avec
Victor Tourneur (1937) à avoir obtenu cette
récompense. Appelé à siéger au sein de la
Commission internationale de numismatique, il
dirigea longtemps (1971-1985) la sous-commission chargée d'éditer les Sylloge Nummorum
Graecorum. Il joua aussi durant de nombreuses
années, le rôle de coordinateur pour la Belgique
auprès de la Numismatic Literature, le semestriel chargé de faire le point au niveau mondial
sur les nouveautés bibliographiques.
On pourrait définir les intérêts numismatiques
de Paul Naster comme ceux d'un grécisant
éclectique. Les monnaies grecques constituèrent
à l'évidence son terrain de prédilection. C'est
que, dès 1941, alors qu'il n'avait pas encore été
affecté officiellement au Cabinet des Médailles

de la Bibliothèque royale, il lui fut donné de
préparer la publication de la fastueuse collection
de monnaies grecques formée par Lucien de
Hirsch (1856-1887) et léguée après sa mort à
l'Etat belge par sa mère. Forte de 1.877 exemplaires, cette collection passait pour être sans
rivale dans les mains d'un privé. Le catalogue de
cet
ensemble
exceptionnel,
extrêmement
minutieux et prêt dès 1947, fut finalement publié
en 1959. Il finit d'asseoir la réputation de Naster
qui avait déjà publié à l'époque une dizaine d'articles notables en numismatique grecque.
Passé les soixante ans, il entreprit les
repérages et les démarches qui aboutirent à
l'octroi à la Belgique du permis de fouiller un
site nabatéen, Lehun, en Jordanie. A partir de
1979, il y accomplit plusieurs campagnes de
fouilles comme chef de mission.
Membre titulaire de l'Académie
royale
d'Archéologie de Belgique (depuis 1966), Paul
Naster fut un exemple d'intégrité, de modestie et
d'érudition. Certainement sa bibliographie, déjà
très riche, eût pu être plus vaste encore s'il
n'avait dû servir le pays pendant près de cinq
années, jusqu'au grade de capitaine-commandant de la force aérienne. Il était chevalier de
l'Ordre de Léopold II et titulaire de la Croix de
guerre avec foudre et palmes.
Fils de Félicien Naster et de Marie Van
Langendonck, il avait épousé le 19 août 1939
Lydie-Marie-Fernande Vande Mert, compagne
de cours et philologue classique comme lui,
avec laquelle il offrit, durant près de soixante
ans, l'image inaltérée d'un couple aimant.
Iconographie : buste en terre cuite par Antoine
Jorissen (1947), conservé au Cabinet des Médailles de
la Bibliothèque royale de Belgique.
F. Remy, Le personnel scientifique de la Bibliothèque
royale de Belgique, 1837-1962, Bruxelles, 1962, p.
88-89. — J. Mertens, Paul Naster, dans Studia Paulo
Naster Oblato. I. Numismatica Antiqua, Louvain,
S. Scheers éd., 1982, p. XIII-XX. — S. Scheers,
Bibliographie 1935-1981, dans Studia Paulo Naster
Oblato. I. Numismatica Antiqua, S. Scheers éd., 1982,
p. XXI-XXXIII. — S. Scheers, Paul Naster
(19.XII.1913-22.VI.1998), dans Revue belge de
Numismatique, t. 144, 1998, p. 223-225. — R. De
Smedt, Le professeur Paul Naster (1913-1998), dans
Bulletin d'information, Bibliothèque royale de
Belgique, 43e année, n°l, 1999, p. 13-27.
