NICOLET, Marcel, baron, physicien, créateur
de l'Institut royal d'Aéronomie spatiale de
Belgique, membre de l'Académie royale de
Belgique, né à Basse-Bodeux le 26 février 1912,
décédé à Uccle (Bruxelles) le 8 octobre 1996.
Originaire du petit village ardennais de Basse-
Bodeux auquel il resta fort attaché, Marcel
Nicolet, après des études secondaires en
humanités gréco-latines, commença des études
de philologie à l'Université de Liège. Il se ravisa
au bout de quelques mois et s'inscrivit à la
Faculté des Sciences pour obtenir une licence en
physique en 1934, après la présentation d'un
mémoire sur Le spectre des étoiles O et B.
Jules Jaumotte, directeur de l'Institut Royal
Météorologique (IRM), faisait le cours de
météorologie à l'Université de Liège. Il avait
remarqué le caractère, l'intelligence, la volonté
du jeune Nicolet qui devint membre du
personnel de l'IRM dès sa sortie de l'Université.
Ainsi commençait une brillante carrière.
A l'IRM, il partageait ses journées entre Uccie
et le bureau météorologique de Haeren pour
l'aviation nationale, tout en préparant sa thèse
de doctorat sous la direction du professeur
Swings (Liège). L'étude du spectre et de la
composition
des atmosphères
solaires
fut
présentée en 1937. En mars de cette année, il fit
son
premier
séjour
à
l'étranger,
au
Lichklimatisches
Observatorium
d'Arosa
(Suisse) où il participait à des observations de
l'ozone atmosphérique et de la lumière du ciel
nocturne.
Marié, il retourna à Arosa d'octobre 1938 à
mars 1939. Il avait déjà vingt-huit publications
portant sur la composition atomique et moléculaire des étoiles, du soleil en particulier, des
comètes et de l'atmosphère supérieure de la terre.
Il venait d'être chargé de créer à l'IRM un
service de rayonnement lorsque la guerre éclata.
Le personnel scientifique de l'IRM fut mobilisé
au quartier général de l'armée belge. Il vécut les
dernières heures de la Campagne des Dix-huit
Jours en mai 1940 à la Panne où le directeur
Jaumotte fut tué ainsi qu'un autre membre du
personnel scientifique, Biémont.
De retour à Uccie, le personnel de l'IRM fut
placé sous l'autorité de l'occupant allemand,
avec interdiction de se livrer à la prévision
météorologique.
Marcel Nicolet poursuivit son étude du Soleil
et de la haute atmosphère. Cela lui permit de
Joseph Tordoir

présenter en 1945, une thèse d'agrégation de
l'enseignement supérieur à l'Université de
Bruxelles, réouverte dès la libération du territoire : Contribution à l'étude de l'ionosphère.
Ce travail, traduit en anglais par la NASA, lui
apporta une consécration internationale, le fit
inviter à de multiples conférences et lui valut
d'être sollicité d'effectuer un séjour au célèbre
California Institute of Technology (Caltech) à
Pasadena de janvier à juin 1950. Des observations de l'ozone au moyen de spectromètres
embarqués à bord de fusées V2 par le Naval
Research laboratory de Washington venait de
montrer un déficit d'ozone mésosphérique par
rapport à la théorie élaborée dès 1930 par
Chapman. Autre invité au Caltech : Sir David
Bates, mathématicien, spécialiste de la théorie
des processus de collisions atomiques et moléculaires. Bates et Nicolet se lièrent d'une amitié
indéfectible et mirent en commun leurs connaissances complémentaires pour expliquer la
réduction de l'ozone néo-sphérique par les
réactions catalytiques impliquant HOx. Cellesci ont été transposées ultérieurement dans la
stratosphère pour NOx.
En mai 1950, une vingtaine de scientifiques,
principalement américains, mais avec Sidney
Chapman (qui avait quitté Oxford pour
l'Université d'Alaska) et Marcel Nicolet,
discutèrent la suggestion de réduire de cinquante
à vingt-cinq ans la durée entre les Années
polaires internationales. Cette réunion eut lieu
au Naval Test Ordnance laboratory à China lake
(Californie). La question fut débattue à nouveau
à la Conférence sur la Physique de l'Ionosphère,
invitée à l'Université de l'Etat de Pennsylvanie.
Marcel Nicolet en était. Il fut invité comme
professeur de recherche par l'Ionospheric
Research laboratory de cette Université, où il
dirigea par la suite plusieurs thèses de doctorat.
La décision finale d'une troisième année
polaire fut prise à Bruxelles par le Conseil international des Unions scientifiques, réuni au
Palais des Académies du 4 au 6 septembre 1950,
sous la présidence d'Appleton.
Un comité spécial de l'Année géophysique
internationale (CSAGI) fut créé et Marcel Nicolet
fut désigné comme secrétaire général. Il faisait
désormais partie d'un «brain trust» international
d'une qualité scientifique exceptionnelle. Le
CSAGI comportait quatorze disciplines scientifiques; des réunions eurent lieu à Bruxelles,
Rome, Moscou et Barcelone. A Rome, en 1954,
la proposition de lancement de satellites artificiels
de la terre fut faite officiellement aux fins d'observations étendues de phénomènes solaires et
terrestres. Le rôle des scientifiques dans l'avènement de l'ère spatiale n'est que rarement évoqué.
L'Année géophysique internationale 1957-1958
fut un succès scientifique sans précédent. Le
soleil eut un maximum d'activité particulièrement prononcé, le premier Spoutnik fut lancé et
soixante-sept pays y participèrent sur bases non
gouvernementales.
Ce succès fut en grand partie dû à la compétence et à la motivation scientifique de Marcel
Nicolet, à son intelligence, sa clairvoyance, sa
diplomatie, son dévouement et sa puissance de
travail exceptionnelle, dans le cadre propice de
l'Institut Royal Météorologique.
L'Année géophysique avec les premiers satellites artificiels eut des retombées permanentes
dans le monde entier. Les instruments installés à
Halley Bay sur le continent antarctique, conduisirent par exemple à la découverte de la
réduction printanière de l'ozone publiée en
1985. De nombreuses installations devinrent
permanentes et des institutions scientifiques
spécialisées dans des études et recherches au
moyen d'engins spatiaux virent le jour.
Marcel Nicolet fut parmi les fondateurs du
Comité de Recherches spatiales (COSPAR) du
Conseil international des Unions scientifiques. Il
participa à la création de la commission préparatoire d'Etudes à l'Organisation européenne de
Recherches spatiales (ESRO) et à l'Organisation
pour le développement du lanceur européen
(ELDO), précurseurs de l'Agence spatiale
européenne (ESA).
En Belgique, un groupe de scientifiques créa
le Centre national de Recherches de l'Espace
dont Marcel Nicolet reçut la direction.
Poursuivant ses travaux scientifiques, il fut le
premier à donner les raisons du freinage atmosphérique des satellites, travaux dont il avait déjà
jeté les bases en 1938.
Il reçut le Prix Daniel et Florence
Guggenheim de l'Académie internationale
d'Astronautique en 1963 pour ses découvertes
en astronautique au cours des cinq années précédentes.
L'autorité de Marcel Nicolet mena à la
création, en décembre 1964, de l'Institut
d'Aéronomie spatiale de Belgique par le

Premier ministre Théo Lefèvre, à la suggestion
du roi Baudouin. Il en devint le premier
directeur. Les bâtiments furent construits (début
1970) sur le site d'Uccie, dans une partie du parc
climatologique.
Les travaux et les directions se suivent. Il
reçut en 1965 la Médaille Hodgkins de la
Smithsonian Institution pour ses travaux en
aéronomie. Il participa en 1970 à la réunion
internationale organisée par le Massachusetts
Institute of Technology sur le problème de la
pollution globale de la stratosphère.
Le ministère français des Transports le
sollicita pour participer au Comité scientifique
pour l'étude des vols d'avions stratosphériques,
sous l'égide de l'Académie des Sciences (1971-
1975). Il s'agissait du potentiel de destruction de
l'ozone par les oxydes d'azote produits par les
turboréacteurs de ces avions. Son aide fut aussi
demandée par le ministère des Transports des
Etats-Unis. Ses travaux l'avaient amené à
prédire la présence de NO, N02 et HN03 dans
l'atmosphère moyenne. Ses connaissances en la
matière étaient uniques.
Retraité en 1977, Marcel Nicolet continuera
son activité scientifique sur le rayonnement
ultraviolet du soleil et sur la chimie stratosphérique. Il reçut la Médaille Bowie, une des plus
hautes distinctions de l'American Geophysical
Union, pour son rôle dans la détermination de la
photodissociation et de la photo-ionisation dans
l'atmosphère, prédisant la présence d'une
ceinture d'hélium autour de la terre et la
présence de NO, N02, HN03, H02 et H202
dans l'atmosphère, avant toute observation.
Il fut anobli par le roi Baudouin en 1986. Il en
fut surpris, ému et reconnaissant.
Marcel Nicolet enseignait aussi aux universités de Liège et de Bruxelles, était membre de
l'Académie royale de Belgique (Classe des
Sciences),
membre
associé
étranger
de
l'Académie des Sciences (Paris) et membre
correspondant de l'Académie des Sciences des
Etats-Unis.
Grâce à Marcel Nicolet, la Belgique a joué un
rôle essentiel dans les débuts de l'aéronomie
spatiale, devenue un domaine
scientifique
essentiel. Les parcours scientifiques de Marcel
Nicolet ont été marqué par la qualité et l'originalité de sa démarche intellectuelle, la vivacité de
son esprit, sa clairvoyance, sa capacité d'enthousiasme qu'il savait faire partager à ses élèves.
Il a eu une vie de couple harmonieuse,
heureuse, avec le regret de n'avoir pas d'enfant.
La baronne Nicolet a créé à l'Académie un Prix
Marcel Nicolet, attribué alternativement à un
étranger et un belge, dans ce domaine de l'aéronomie qui ne cesse de s'étendre.
M. Ackerman et A. Jaumotte, Notice sur Marcel
Nicolet, dans Annuaire de l'Académie royale de
Belgique, vol. 164, Bruxelles, 1998, p. 31-49, bibliographie complète et portrait photographique. —
J. Lemaire, Hommage au baron Marcel Nicolet, dans
Ciel et Terre, t. 113, n°2, 1997, p. 90-92. —
Aéronomie, Editions MIR, Moscou, 1964. —
M. Nicolet, Etude des réactions chimiques de l'ozone
dans la stratosphère, Institut Royal Météorologique,
Bruxelles, 1978.

— André L. Jaumotte
