NÉLIS, Guillaume, Joseph, médecin, industriel
et homme politique, né à Beauvechain le 18 mars
1803, décédé à Bruxelles le 19 avril 1896.
Epoux, depuis 1833, de Marie-Thérèse Kumps,
née à Overijse le 14 juillet 1809, décédée, sans
descendance, à Bruxelles, le 10 décembre 1861.
Par sa mère Constance, née Vanhamme,
Guillaume Nélis était lié à une famille de
fermiers-propriétaires principalement établis
dans les différents villages qui composent l'actuelle commune de Beauvechain. Durant les
années 1770, celle-ci avait eu l'occasion d'acquérir
la propriété
de plusieurs
grandes
exploitations agricoles. Sous le régime français,
quelques Biens nationaux étaient venus s'ajouter
aux acquisitions précédentes. A l'époque de notre
indépendance nationale, le docteur Guillaume
Nélis - diplômé, depuis le mois d'août 1827, de
l'Université d'Etat de Louvain - appartenait bien
à une des plus influentes familles de l'aristocratie
agricole de l'est de l'arrondissement de Nivelles.
Etabli à Wavre, le jeune médecin s'était rapidement intéressé aux activités de l'industriel
Bernard Mathieu qui avait été à l'origine en
octobre 1833, de la création d'une papeterie à
Basse-Wavre. En juillet 1837, associé à celui-ci,
Nélis avait accepté d'investir des capitaux importants dans la société en commandite par actions
connue sous la raison sociale Mathieu, Nélis et
Cie, constituée dans le but de contribuer au développement
des
installations
industrielles
wavriennes, mais aussi dans celui de permettre la
création d'une nouvelle papeterie sous Gastuche,
hameau de la commune de Grez-Doiceau, aidée
en cela par la Banque de Belgique. Ayant
abandonné la pratique médicale, Nélis occupa la
direction de ladite société jusqu'en mars 1843.
Ses rapports avec Mathieu s'étant dégradés, il
créa, en 1843-1845, sa propre papeterie sous
Virginal-Samme, au moulin d'Asquempont. En
septembre 1855, il acquit une usine similaire,
sise en la même commune, au
lieu-dit
Restemont, dans le cadre de la liquidation de la
Société Mathieu et Cie. Trois années plus tard, il
vendit finalement ces deux papeteries aux industriels bruxellois Babolein Olin et Gustave
Demeurs et abandonna définitivement le monde
de l'industrie active pour se consacrer entièrement à la vie politique et au développement de la
jeune Chambre de Commerce de Nivelles,
structure qu'il présidait depuis le mois de
décembre 1850.
François de Callatay

Bourgmestre de Virginal-Samme de mars
1846 à décembre 1853, et conseiller provincial
du Brabant, élu par le canton de Nivelles, du
mois de mai 1848 au mois de mai 1854,
Guillaume Nélis était devenu, en avril 1848, un
des dirigeants de la société électorale libérale
établie à Nivelles depuis 1846. Se qualifiant de
libéral modéré - ou doctrinaire - il avait accepté
une première candidature à la Chambre, dans
l'arrondissement de Nivelles, en mars 1857, face
au catholique baron Charles Snoy. En décembre
1857, une seconde candidature, dans un
contexte politique plus favorable aux libéraux,
lui avait permis de faire son entrée au sein de la
Chambre des Représentants. On notera qu'à
l'époque, la plupart des proches parents de Nélis
figuraient au rang des dirigeants de l'association
électorale libérale établie à Jodoigne. Au sein du
Parlement, réélu en juin 1859, juin 1863, août
1864 et juin 1868, le président de la Chambre de
Commerce de Nivelles se présente comme un
défenseur des intérêts industriels et agricoles de
l'arrondissement de Nivelles, mais s'intéresse
également à ces secteurs à l'échelle nationale. A
l'époque, il est d'ailleurs un des membres du
Conseil supérieur de l'Industrie
et du
Commerce. Logiquement le développement du
réseau ferroviaire belge figure dès lors au rang
de ses principales préoccupations. On notera
qu'il fut notamment un des administrateurs de la
Compagnie du Chemin de fer de Tamines à
Landen. Dans le domaine général, inféodé à
Frère-Orban, il soutient de ses votes la politique
libérale doctrinaire - notamment dans la
question militaire - malgré quelques états d'âme
qui le poussent à ne plus intervenir en dehors des
sections de la Chambre. En juillet 1870, au
lendemain de la chute du cabinet libéral suscitée
par les désastreuses élections législatives du
mois de juin précédent, il assiste, en tant que
président de l'association libérale du canton de
Nivelles - depuis 1864 - au Convent libéral de
Bruxelles qui décide, théoriquement, de donner
une ligne plus progressive au mouvement libéral
- notamment en matière d'extension des droits
électoraux -, mais renoue très rapidement avec
la ligne doctrinaire. Ses hésitations entraînèrent
finalement la perte de son mandat parlementaire
en août 1870; ce qui ne l'empêcha nullement de
présider, en mars 1873, la réunion durant
laquelle fut décidée la création de la première
association destinée à regrouper les forces des
libéraux de l'ensemble de l'arrondissement de
Nivelles. Appelé, à l'époque, à exercer une des
quatre premières vice-présidences de cette association libérale centrale, il abandonna, dès
l'année suivante, toute forme de politique active,
tout en restant un militant connu de l'opinion
libérale.
Retiré de la vie politique, Guillaume Nélis
demeura particulièrement actif dans le monde
industriel, sachant tirer parti de ses nombreuses
relations. C'était déjà grâce à celles-ci, qu'en
décembre 1863, avait pu voir le jour la Ssociété
en commandite Solvay et Cie. Actionnaire de la
Société des Produits Chimiques de Floreffe,
Nélis avait accepté d'aider le jeune Ernest
Solvay alors à la recherche de capitaux. Ami
d'Alexandre Solvay, père d'Ernest, il avait luimême investi de fortes sommes dans l'affaire, en
compagnie d'Eudore Pirmez et de Gustave
Sabatier. En 1865-1866, alors que la société
traversait des moments difficiles, il avait
consenti à la famille Solvay les prêts et garanties
de prêts qui avaient finalement permis d'assurer
la pérennité de l'entreprise de Couillet. Ancien
commissaire de la Société Solvay et Cie, il était,
en 1869, le deuxième actionnaire, par ordre
d'importance, de cette même société.
En 1876, l'ancien député libéral de l'arrondissement de Nivelles fut déchargé de sa
présidence de la Chambre de Commerce de
Nivelles et de son mandat de membre du Conseil
supérieur de l'Industrie et du Commerce.
Propriétaire d'un hôtel de maître sis rue Belliard
et d'une villa à Tubize, il décida de se consacrer
aux voyages, séjournant fréquemment en France
et en Italie. Veuf et sans enfant, il se consacra
également à la protection de l'enfance malheureuse et tout particulièrement à celle des
orphelins. En juillet 1875, il finança en grande
partie la création d'un orphelinat qui ouvrit ses
portes, à Jodoigne, en décembre 1879. En 1893-
1894, il construisit ensuite un hospice pour
vieillards, à Beauvechain, son village natal,
immeuble dont il fit don, l'année suivante, aux
autorités locales. Dans son testament, passé la
même année, il prépara la création de diverses
bourses d'études destinées à des jeunes gens
originaires du canton de Jodoigne et, dans un
codicille du mois de mars 1896, il légua une
somme de 500.000 francs à la Ville de Bruxelles
pour la création d'une école d'arts et métiers
pour garçons : l'actuelle Ecole des Industries du

Bois, de l'Ameublement, de la Décoration intérieure et de la Peinture, dont la version primitive
fut également mise sur pied grâce au legs
Godefroy.
A la suite de son décès, survenu le 19 avril
1896, ses nombreux neveux et nièces se partagèrent non seulement ses multiples parts dans la
Société Solvay, mais également plusieurs
immeubles - dont plusieurs fermes - sis à
Bruxelles et en Brabant wallon. Ses funérailles
présentèrent un caractère religieux. Il n'appartint
manifestement
jamais
à
la
francmaçonnerie, contrairement à de nombreux
parlementaires libéraux du XIXe siècle.
Iconographie : Les familles Coppens d'Eeckenbrugge, de Belva et Quarré conservent différents
documents iconographiques relatifs à Nélis. André de
Belva possède notamment un très beau tableau, le
figurant en buste, durant les années 1860.
La famille Coppens d'Eeckenbrugge, apparentée au
défunt, a conservé plusieurs lettres qui lui ont été
adressées par différents membres de la famille Solvay,
datant de l'époque de la fondation de la célèbre
société du même nom. Parallèlement, différentes
lettres adressées par Guillaume Nélis à quelques-uns
de ses proches parents sont aujourd'hui conservées
par les familles de Belva et Quarré, de Woluwe-Saint-
Pierre. André de Belva sauvegarde également un
dossier très fourni relatif à la fondation et à la gestion
de l'orphelinat Nélis de Jodoigne.
E. Bochart, Biographies des membres qui composent les deux chambres, Bruxelles, 1858, p. 81. —
J. Schaeys, Beauvechain. Descendance de Jean-
Pierre Nélis et de Marie-Barbe Dubois, dans La
Famille Nélis, Beauvechain, [années 1960] (généalogie inédite). — J. C. Coppens et al., La vie de
Guillaume Nélis, Bruxelles, 1963 (inédit). —
M. Mathy, La représentation libérale dans l'arrondissement de Nivelles (1846-1981), Villers-la-Ville,
1984, p. 85. — J. Tordoir, Bernard Mathieu et
l'industrie papetière wavrienne, dans Wavriensia,
t. 40, 1991, n° 4, p. 97-123. — J. Tordoir, Us anticléricaux à Beauvechain (1894-1914), dans Wavriensia,
t. 41, 1992, n°2-3, p. 133-152. — J. Tordoir,
Guillaume Nélis (1803-1896), enfant de Beauvechain,
médecin et industriel, député de l'arrondissement de
Nivelles et fondateur d'institutions charitables, dans
Les grandes figures du Brabant wallon, n°8, Incourt,
1996. — J.-L. De Paepe et Chr. Raindorf-Gérard, Le
Parlement belge, 1831-1894. Données biographiques,
Bruxelles, 1996, p. 437.
