OBOZINSKI, Jacques, Michel, architecte, né à
Saint-Gilles (Bruxelles) le 30 décembre 1890,
décédé à Namur le 2 juillet 1981.
Il était issu d'une lignée franco-polonaise.
Son arrière-grand-père, Michel Obozinski, jeune
noble polonais originaire de la Galicie, engagé à
l'âge de dix-neuf ans dans l'armée autrichienne,
s'était battu dans les guerres de Napoléon et
avait été fait prisonnier dans le Nord de la
France. Il avait fini par s'y établir en épousant
une française, Cécile Marchant. Le fruit de cette
union - son grand-père -, né à Maubeuge,
épousa à son tour une Parisienne, mais s'installa
à Louvain en Belgique pour y faire fortune dans
le commerce du vin. Son père enfin, Louis-Jean
Obozinski, docteur en droit, choisit comme
épouse une jeune fille wallonne du nom de
Jeanne Gérard. Il était franc-maçon, avocat à la
cour d'appel, échevin des Travaux publics de la
commune bruxelloise de Saint-Gilles, patriote
comme on ne pouvait l'être que dans les années
de la jeune Belgique.
Jacques Obozinski a écrit à l'intention de sa
famille un bref mémoire sur ses antécédents,
dont Hanny Obozinski, sa belle-fille, nous a
permis de connaître les éléments que nous
relatons. Dans ce mémoire Jacques Obozinski se
souvient d'avoir accompagné, petit garçon, son
père sur le chantier du nouvel Hôtel communal
de Saint-Gilles, bâtiment prestigieux rempli
d'oeuvres d'art, de fresques et de sculptures
symbolisant l'esprit des Lumières de l'époque.
Il se souvient de son père libéral progressiste,
homme désintéressé et de grand cœur, aimant à
rendre service, mais au point de se ruiner en
essayant d'aider ses compatriotes. Il meurt en
1901, l'année de naissance d'Yvan, frère de
Jacques, qui sera architecte également.
Le caractère tragique de cette mort n'est pas
autrement précisé mais elle laisse la famille dans
un dénuement total. La mère est obligée de
s'installer avec ses enfants, un oncle et des
cousins également dans le malheur, dans le bas
de Saint-Gilles, un quartier semi-ouvrier. La
maison natale de «la rue de la Victoire» nous
semblait «lointaine et aristocratique», note
Jacques Obozinski dans ses mémoires. Il se
remémore avoir fréquenté avec sa sœur Simone
l'Ecole de la place Morichar, appelée à l'époque
place de Parme, «l'endroit le plus sinistre du
monde». Π pense, et son entourage également,
que cette «affreuse atmosphère scolaire» est la
cause de ses «insuccès répétés» à l'Athénée de
Saint-Gilles et, à court d'idées, et parce qu'il est
relativement habile en dessin, « on (la famille ?)
pense que l'architecture pourrait l'intéresser». Il
est introduit en 1907 comme apprenti dans les
bureaux de Jean-Baptiste Dewin, l'architecte de
l'Hôtel communal de Forest, mais il se brouille
avec lui, et entame en 1909 ses études d'architecture à l'Académie des Beaux-Arts de
Bruxelles après avoir réussi un examen d'entrée
grâce à l'aide d'un condisciple dont il témoigne :
«Grâce à lui, la géométrie et l'algèbre, qui me
semblaient incompréhensibles à l'Athénée,
m'amusent et m'intéressent». Il prolonge ses
études jusqu'en 1914, ayant comme professeurs
Victor Horta et Louis De Vestel. Il décrit les
journées de cette époque d'une manière saisissante : «8h30à 12 h : les planches de Vignolle,
les ‘ordres' ; de 19h à 21h : tracé des ombres et
construction, parfois de 18 à 19h et de 20 à 22h :
dessin à main levée, lavis, jurisprudence,
hygiène... En octobre, appel sous les armes dans
la Compagnie universitaire du 9e de Ligne...
Académie, service militaire, fatigue».
Sa mère avait obtenu grâce aux anciens amis
politiques de son mari, la direction - vacante à
ce moment - de l'Hospice des vieillards, de
sorte que la famille s'installa un peu plus
confortablement avenue Ducpétiaux à la
Toussaint 1908.
Jacques Obozinski se marie le 31 juillet 1914
avec Madeleine Constant, fille d'amis de la

familie. En guise de voyage de noces il est
appelé à rejoindre son unité d'armée le 1er août
avant minuit. Son fils Louis, qui sera lui aussi
architecte, naît en 1919, sa fille Claire deux ans
plus tard. La guerre des tranchées, qu'il fit
comme lieutenant d'infanterie, fut épouvantable. Il en parlait souvent. Il avait été blessé
deux fois et en garda une invalidité à 90%, ainsi
que la Croix de Feu, la Croix de Guerre avec
Palme et Lion, la Croix de l'Yser, et les
Médailles commémoratives de la guerre 14-18.
Au lendemain des hostilités il entre comme
stagiaire dans le bureau de Fernand Petit, mais
très rapidement il se lie d'amitié avec son maître
de stage et s'associe avec lui en une collaboration étroite qui se prolonge jusqu'en 1926. Il
participe ainsi entre autres à la reconstruction
des villages flamands de Brielen et de
Boesinghe, et à la construction des Halles
«America» du boulevard de Dixmude à
Bruxelles.
En 1922, il construit sa maison personnelle au
366 avenue Brugmann à Bruxelles, une œuvre
sobre et équilibrée qui résume sa conception de
l'architecture. Il y réside presque jusqu'à la fin
de sa vie. Les deux dernières années il les passe
dans une maison qu'il avait édifiée à Godinne
près de Namur, au bord de la Meuse, pour les
séjours d'été, de fins de semaine et de vacances.
L'activité professionnelle de Jacques Obozinski se développe par la construction de
nombreuses maisons, villas, immeubles à
appartements et de bureaux à Bruxelles et dans
la région bruxelloise. Pierre-Louis Flouquet,
dans un article paru en 1965 et intitulé Vingt
années d'Architecture, cite le nom de Jacques
Obozinski parmi «les architectes les plus
notoires » au moment de la Libération, à savoir
Victor Bourgeois, Jean Eggericx, Louis Herman
de Koninck, Sta Jasinski et Gaston Brunfaut.
Il est nommé architecte de la section belge à
l'Exposition de 1935 et y réalise le pavillon de
la Collectivité des Industries du Cuir. Il construit
à Bruxelles avec son frère Yvan les immeubles
de l'ONSS (Office national de la Sécurité
sociale), rue du Prince Royal à Ixelles (1947), de
la CCPE (Caisse coloniale pour Pensions et
Allocations familiales des Employés) avenue
Louise, ainsi que de l'OND (Office national du
Ducroire) square de Meeûs. Il participe,
également avec son frère Yvan, a l'aménagement des malles Ostende-Douvres, et par
l'entremise d'Henry van de Velde, à la décoration du Car-Ferry Londres-Istanbul (1934). En
1958 il réalise le Pavillon de la Police et le
Pavillon du Marbre à l'Exposition universelle de
Bruxelles.
L'architecture de Jacques Obozinski est
ressentie par ses confrères comme un «modernisme empreint de classicisme ». Le journaliste
Albert Guislain, dans un texte datant de 1932,
écrit qu'on «a senti en lui plus d'éclectisme que
dans la plupart de ses confrères, plus d'élégance,
plus de finesse. Caractère plus complexe, moins
intransigeant. Il fait plus large la part de la grâce.
La beauté expressive le retient plus que la force.
S'il s'agissait d'un poète ou d'un musicien, l'on
dirait qu'il module davantage. Eggericx est
l'homme de la brique, Bourgeois le champion
du béton, Obozinski l'ami des alternances».
Parallèlement à son œuvre d'architecte,
Jacques Obozinski se consacre avec dévouement
aux intérêts de sa profession dans le cadre de la
Société centrale des Architectes de Belgique
(SCAB). Il est admis comme membre effectif de
la SCAB dès 1930. De 1932 à 1933 il est
nommé conseiller du comité directeur et occupe
l'année suivante le poste de secrétaire. Il
participe de 1936 à 1966 aux travaux du comité
des Concours publics et en assume la direction
de 1950 à 1966. Il est membre du Comité
d'Urbanisme de 1936 à 1944 et fait à nouveau
partie du conseil de direction de 1940 à 1943.
Vers la fin de la guerre on le retrouve de 1943 à
1944 comme membre de la commission de la
Reconstruction, de l'Urbanisme et la Répartition
des Travaux, de 1944 à 1947 comme membre du
service de la Propagande, et de 1945 à 1946
directeur du Comité de l'Urbanisme. En 1945 il
est envoyé comme délégué de la SCAB auprès
du jury pour le concours d'urbanisation de la
commune de Jambes. Un an plus tard, il siège
avec la Société belge des Ingénieurs et
Industriels
dans
la
commission
mixte
Combustible-Economie. Il marque enfin de sa
présence, de 1955 à 1958, les travaux du Comité
colonial. Il reçoit la plaquette de bronze de la
Société pour fêter le 25e anniversaire de son
entrée dans la SCAB, et devient membre
honoraire en 1967.
Jacques Obozinski qui avoue avoir « adhéré à
l'architecture moderne pour des raisons plus
pragmatiques
que
théoriques»
(voir
Jos
Vandenbreeden et France Vanlaethem, Art Déco

et Modernisme en Belgique, Bruxelles, 1996, p.
160), avait cependant adressé dans un Plaidoyer
pour une Architecture Moderne, paru dans la
revue Le Document (n°86, 1931), à ses jeunes
confrères l'exhortation vibrante de l'avant-garde
de l'époque. «L'heure est grande, disait-il, ton
heure, sache la saisir! A temps nouveaux,
moyens nouveaux, solutions nouvelles. Adaptetoi comme se sont adaptés tes ancêtres qui firent
la cité lacustre, ceux qui firent le temple,... la
cathédrale,... le château-fort, ceux qui dans une
volonté d'ordre firent les grands ensembles
urbains du XVIIIe siècle. Ton idéal d'organisation, de franchise, de discipline, d'esthétique
s'appuieront sur les bases naturelles d'hygiène,
de confort, d'emploi logique de ce que tu
possèdes pour construire. Tu atteindras la
beauté, toi et tes frères, si tu es imbu de cette
tradition».
On peut rapprocher de cette envolée lyrique le
jugement d'un critique de l'époque, Georges
Marlow, qui, parlant des frères Obozinski, disait
«que malgré l'école à laquelle ils se rattachent
et certains points de contact avec d'autres architectes
d'aujourd'hui,
ils
gardent
assez
d'indépendance, d'originalité pour imprimer
leur signature à des œuvres hardies sans doute,
mais promises par leur ordonnance, leur goût et
leur discipline, à toutes les certitudes de la
durée» (Savoir et Beauté, Revue d'art et d'enseignement, Bruxelles, n°9, 1930, p. 388).
Bien plus tard, en 1944, il confessera avoir eu
la tentation de «démolir tant de choses dues à la
plus opaque stupidité du constructeur» (Art de
Bâtir, n°l-2, p. 22), et semble s'en remettre aux
autorités pour édicter « les règles dans lesquelles
il convient de construire».
Telle
quelle,
l'architecture
de
Jacques
Obozinski est exemplaire de l'esprit de son
époque, par sa volonté de sobriété, par son souci
de ne faire appel d'expressivité que par la
proportion des pleins et des vides, et aussi par
l'abandon total de toute ornementation.
Renseignements aimablement communiqués par sa
belle-fille, Hanny Obozinski.
L'Habitation, vol. I, Bruxelles, 1939, p. 40 et 54. —
M. Culot et Fr. Terlinden, Antoine Pompe et l'effort
moderne en Belgique 1890-1940, Bruxelles, 1969, p.
146. — Musée des Archives d'Architecture moderne,
Bruxelles, 1986, p. 293-297. — Guide de l'architecture des années 25 à Bruxelles, Bruxelles, 1986,
p. 77-78. — G. Bekaert et F. Strauven, La
Construction en Belgique 1945-1970, Bruxelles,
1971, p. 136. — Guide d'architecture moderne.
Bruxelles et environs 1890-1990, Bruxelles, 1990,
p. 78. — J. Vandenbreeden et Fr. Vanlaethem, Art
Déco et modernisme en Belgique, Bruxelles, 1996, p.
62, 63 et 160. — G. Marlow, A propos des Frères
Obozinski, dans Savoir et Beauté, n°9, 1930, p. 381-
388. — A. K. Olszewski, Architekci Brukselscy
Stanislas Jasinski i Jacques Obozinski, dans Roczniki
Humanistyczne, Annales de lettres et sciences
humaines, Lublin-Warszawa, t. 47, 1999, p. 199-238.

— Albert Bontridder
