OLIVIER, Alfred, Camille, Marie, Lucien,
avocat et homme politique, né à Aubange le
12 mars 1905, décédé à Etterbeek (Bruxelles) le
3 janvier 1944.
Fils de parents boulangers, il fait ses études
primaires à l'école communale d'Aubange, puis
ses humanités gréco-latines à l'Institut Saint-
Joseph à Virton. Pendant son adolescence, il
participe aux activités du cercle catholique
paroissial, dont Sodalité, groupement d'étudiants de collèges catholiques animé par l'abbé
Josse Alzin, prêtre aubangeois, créateur de
l'insigne de Rex avant que Degrelle ne s'en
empare, et futur agent très actif de la Résistance.
Après sa rhétorique, Alfred Olivier s'inscrit à
la Faculté de Droit de l'Université catholique de
Louvain. Il y fait connaissance de sa future
épouse, Marie-Louise Van Roy, fille d'une
famille de la riche bourgeoisie francophone de
Louvain (une belle ascension sociale pour le fils
du boulanger aubangeois). Il milite au sein de
l'ACJB (Association catholique de la Jeunesse
belge) et de l'AUCAM (Association universitaire catholique pour l'Aide aux Missions).
Pendant ses années universitaires, deux personnalités
l'influencent
profondément,
deux
Luxembourgeois : Mgr Picard, aumônier de
l'ACJB, et Léon Degrelle.
En 1931, il ouvre son cabinet d'avocat à
Etterbeek, rue Murillo, tout en participant aux
activités du rexisme naissant. «Idéaliste sincère,
s'il en fut», selon Georges-Henri Dumont,
subjugué par Léon Degrelle, il s'engage à fond
dans l'aventure rexiste. En 1936, il défend avec
succès Degrelle dans le procès à lui intenté par
Paul Segers, ministre d'Etat catholique. Le 24

mai 1936, il est élu représentant rexiste de
Bruxelles. Il n'aura guère le temps de se faire
connaître au Parlement. En mars 1937, il démissionne à la demande de Degrelle qui veut
provoquer à Bruxelles une élection partielle (la
dernière à ce jour en Belgique). Ce sera le
fameux duel Degrelle - van Zeeland, qui
marquera le début du déclin du parti rexiste.
Secrétaire général du conseil politique de Rex,
Olivier fut aussi secrétaire général de Rex
Wallonie et chef du Front populaire de Rex
Bruxelles. Du 5 janvier 1939 au 25 avril 1940, il
siégea comme conseiller communal rexiste à
Etterbeek, où il prit la défense de l'école libre.
En avril 1940, à la suite de l'invasion par
l'Allemagne du Danemark et de la Norvège, il
quitte le parti rexiste et siège comme indépendant jusqu'en avril 1941.
Pendant la guerre, il s'abstient de toute
activité politique. Il reste fidèle à ses idées, mais
il refuse la domination allemande, marqué qu'il
était par les atrocités commises par les
Allemands en 1914 dans son Sud-Luxembourg
natal. Il meurt de la leucémie, à trente-neuf ans ;
il laisse une veuve et huit enfants.
Jean Denis, ancien député rexiste de Namur,
écrivait en 1991 au fils d'Alfred Olivier, Daniel
Olivier: «C'était un militant de la première
heure, idéaliste à tout crin, gai luron, de
commerce très agréable. Il n'avait pas été
candidat par ambition et fut élu par surprise.
Une chose dont je me souviens très bien : les
circonstances de sa démission forcée. C'est ainsi
qu'Alfred Olivier fut désigné comme 'victime
pour le sacrifice'. Notez qu'il aurait bien pu
refuser. Et j'en ai connu plus d'un qui l'aurait
fait non pas par idéal mais par intérêt. Mais
Olivier était trop discipliné et trop dévoué à la
cause pour ne pas obtempérer. Il s'est comporté
de manière chevaleresque».
Interview de Daniel Olivier, fils d'Alfred Olivier. —
F. Balace, La fin de l'équivoque du rexisme : l'élection partielle du 11 avril 1937, texte de la conférence
prononcée à Rossignol, le 5 janvier 1991, dans le
cycle des Ça me dit de l' histoire.
Annales parlementaires, Chambre des Représentants
1936-1937. — G.-H. Dumont, Léopold III, roi des
Belges, Bruxelles, 1944, p. 196. — P. Van Molle, Le
Parlement belge 1894-1969, Ledeberg-Gent, 1969,
p. 257.
