OSTERRIETH, Paul, Alexandre, psychologue, professeur à l'Université libre de Bruxelles, né à La Haye (Pays-Bas) le 19 septembre 1916, décédé à Bruxelles le 2 août 1980. Né aux Pays-Bas, Paul Osterrieth effectua ses études secondaires (humanités gréco-latines) à l'Athénée royal d'Anvers. La totalité de ses études universitaires se déroula à l'Institut des Sciences de l'Education de l'Université de Genève, où il obtint successivement les diplômes de pédagogie générale (Etudes pédagogiques) et spéciale (Psychologie appliquée aux consultations pour enfants) et, en 1944, le titre de docteur en philosophie, mention pédagogie. Il effectue sa formation à Genève auprès de maîtres aussi éminents que les professeurs André Rey et Jean Piaget, dont il fut l'assistant en 1944-1945, à la consultation médico-psychologique de l'Université de Genève (A. Rey) et au Laboratoire de Psychologie de la Faculté des Sciences de l'Université de Genève (J. Piaget). Cela lui permit d'acquérir les bases de son orientation ultérieure en psychologie clinique, avec son double volet indissociable : la recherche et la réflexion théorique d'une part, la mise à l'épreuve de celles-ci par l'expérimentation et l'observation d'autre part. Cette conviction de l'enrichissement réciproque de la recherche et de la pratique était manifeste dans sa thèse de doctorat, dans laquelle il synthétisait le résultat de ses recherches et de ses observations sur l'utilisation d'un test psychologique qu'il avait créé: le test dit de «la figure complexe de Rey-Osterrieth». Après avoir quitté Genève et être venu s'installer à Anvers puis à Bruxelles avec sa femme, Catherine Amsler, et l'aîné de leurs trois enfants, il entama en 1948 sa carrière académique par une double nomination à l'Université de l'Etat à Liège (où il fut nommé d'abord chargé de cours puis, en 1956, professeur à l'Institut supérieur des Sciences pédagogiques) et à l'Université libre de Bruxelles (où il fut nommé chargé de cours puis, en 1953, professeur extraordinaire à l'Ecole des Sciences psychologiques et pédagogiques et, en 1959, professeur ordinaire à la Faculté de Philosophie et Lettres). Ses premiers enseignements étaient, au départ, essentiellement centrés sur la psychologie générale. Rapidement son intérêt pour l'enfant et l'adolescent se précise; il le développe par Louis Lejeune

l'observation directe lors de ses activités au Centre médico-psychologique de Bruxelles (qu'il créa en 1947, conjointement avec le psychologue Roland Geeraerts et où il exerça jusqu'en 1956). Cette expérience de psychologue praticien lui permit d'affiner sa compréhension du développement psychologique de l'enfant et de percevoir l'importance qu'il y a à situer celuici en interaction avec ses différents milieux de vie, familial, scolaire et, plus largement, social. Cette double approche de psychologue clinicien - et donc de praticien - et de chercheur expliquent qu'en 1959, à la mort du professeur André Ombredane, d'autres enseignements lui soient confiés, qui lui permirent d'élargir encore sa palette pédagogique et psychologique : psychologie de l'adulte et du troisième âge, étude générale de la personnalité, utilisation des techniques graphiques en psychologie, etc. Ses qualités scientifiques et pédagogiques, mais aussi humaines, le désignèrent en 1967 à la charge de président de l'Ecole des Sciences psychologiques et pédagogiques, tâche qu'il assuma jusqu'en 1970. C'est à ce poste de responsabilité qu'il fut amené à gérer l'Ecole lorsque se déclencha, en 1968, le grand mouvement de contestation estudiantine : il réussit, par son ouverture aux problèmes des jeunes et par la qualité du dialogue entretenu avec eux, à permettre aux uns et aux autres de s'exprimer, en sorte que cette crise sociale fut heureusement et positivement dépassée au sein de l'Ecole. C'est également sous sa présidence qu'il obtint que se concrétise le projet d'élévation de l'Ecole des Sciences psychologiques et pédagogiques au rang de Faculté. Toujours dans ce même élan «post soixante-huit», conscient de l'importance qu'il y avait à répondre aux attentes des étudiants, il fut, au sein de la Faculté, un des éléments moteurs de la réforme des programmes d'enseignement et de leurs modalités méthodologiques. Plusieurs orientations permettant une plus large diversification des finalités professionnelles furent créées alors; l'orientation «clinique», dont il fut longtemps le chef de file incontesté, fut - et est toujours - l'objet d'un choix préférentiel d'une majorité d'étudiants attirés par les perspectives qu'elle offre, mais aussi par le souffle que lui donnait l'enseignement de Paul Osterrieth, clair, vivant, proche de la réalité vécue par chacun, étayé par une réflexion théorique aussi rigoureuse que le permet la recherche en sciences humaines. En 1966, il fut invité par la Faculté des Lettres et des Sciences humaines de Nanterre au titre de professeur associé pour y enseigner la psychologie de l'enfant et de l'adolescent. En 1974-1975, la Vrije Universiteit Brussel l'honora de la chaire Francqui. Parmi les très nombreuses sociétés scientifiques dont le professeur Paul Osterrieth était membre, se détache, au niveau international, l'Association de Psychologie scientifique de Langue française, qui le désigna en 1972 comme président. La clarté de sa pensée, son refus de recourir à un langage ésotérique, son souci de rendre ses propos compréhensibles à ses auditeurs par des exemples concrets ou vécus, en faisaient un conférencier extrêmement apprécié tant des milieux scientifiques que des associations publiques ou privées : groupes de parents ou d'enseignants, émissions de radio ou télévisées, etc. Loin de considérer comme secondaire ce type de sensibilisation d'un public non-scientifique, il percevait avec acuité le rôle que les milieux de vie de l'enfant avaient à jouer dans le domaine de la prévention par leur action médiate sur un grand nombre d'enfants. Le rôle majeur que joua Paul Osterrieth dans la prévention des troubles psychologiques chez l'enfant et l'adolescent est concrétisé par le succès considérable qu'eurent trois des quatre volumes qu'il a publiés : en 1957, Introduction à la psychologie de l'enfant (Paris, Presses Universitaires de France, huit éditions entre 1958 et 1970, traduction en six langues); en 1957 encore, L'enfant et la famille (Paris, éd. du Scarabée, nouvelle édition revue et augmentée en 1967, traduction en quatre langues) ; en 1964, Faire des adultes (Bruxelles, Dessart, douze éditions, traduction en quatre langues). Dans ces trois volumes qui touchaient un public large, et même non-scientifique, le professeur Osterrieth s'employait à décrire l'étroite interaction entre, d'une part, l'enfant et ses caractéristiques propres et, d'autre part, l'entourage qui leur donnera forme. Il y réfléchissait aussi aux problèmes complexes que pose l'éducation de l'enfant et leur poids sur le devenir de l'adulte. Le quatrième volume qu'il publia est étroitement lié à son intérêt de chercheur pour le dessin de l'enfant; il se consacra à cette étude de façon continue, jusqu'à la fin de ses activités professionnelles, avec l'aide de son équipe et, en

particulier, d'Anne Cambier. En 1976, il publia avec celle-ci Les deux personnages. L'être humain dessiné par des garçons et des filles de 6 à 18 ans (Bruxelles, Editest et Paris, Presses Universitaires de France). Il y fit apparaître à quel point le dessin de l'être humain par l'enfant est un témoin privilégié de l'organisation psychique de l'enfant. Parmi les cent et quatre études qu'il a rédigées essentiellement pour des revues belges, on retiendra celle parue en 1973 sous l'égide du ministère de l'Education nationale et de la Culture française et qui livrait les résultats d'une recherche interuniversitaire, rendue possible grâce à la Fondation Bernard Van Leer, sur le thème des handicaps socioculturels de zéro à sept-huit ans et orientée, à l'Université de Bruxelles, sur l'analyse des relations mère-enfant avant deux ans. La description des étapes de la vie professionnelle de Paul Osterrieth et des grandes lignes de ses activités laisse deviner ce que fut l'homme et quelles furent, sous-jacentes, sa philosophie de vie et celle de son métier. Profondément intéressé par l'humain et l'enfant pour ce qu'il était en devenir, Paul Osterrieth se gardait d'assécher le résultat de ses recherches en se cantonnant dans un laboratoire d'où il aurait élaboré des théories plus ou moins désincarnées, mais il évitait aussi la vulgarisation simplificatrice et facile du compte rendu d'observations même fines. Il fut homme de terrain et chercheur rigoureux, soucieux de transmettre plutôt que des connaissances, des questionnements riches de créativité, des façons de réfléchir aux problèmes et de les cerner. Ses collaborateurs qui lui étaient profondément attachés, ses étudiants savaient aussi l'intérêt qu'il leur portait à titre individuel, pour ce qu'ils étaient ou vivaient ; ils ne manquaient pas de recourir à sa précieuse écoute toujours attentive. En 1979, lorsque, frappé par la maladie, il fut obligé de solliciter sa mise anticipée à la retraite, il foisonnait encore d'idées et de projets. Soutenu par ses proches, il affronta durant de nombreux mois les séquelles de sa maladie, avec lucidité et courage, sans discontinuité jusqu'à son décès qu'il aborda avec une extrême dignité. A l'initiative de son épouse, les fonds recueillis en sa mémoire permirent la création d'un Prix Paul Osterrieth, attribué à un licencié en psychologie venant de terminer ses études à l'Université libre de Bruxelles par un travail consacré à la petite enfance dans une optique psycho-affective et relationnelle. Ce prix, d'un montant modeste mais visant à perpétuer le souvenir de Paul Osterrieth, fut attribué tous les deux ans jusqu'à la mort, en 1994, de sa femme Catherine Osterrieth-Amsler, qui en était la cheville ouvrière. A. Cambier, In memoriam Prof. P. Osterrieth, dans Psychologica Belgica, t. XXI, 1981, p. 1-5. Nicole Dopchie
