PADUART, André, Arthur, Louis, Henri, ingénieur, professeur à l'Université libre de Bruxelles, né à Douvres (Grande-Bretagne) le 4 novembre 1914, décédé à Auderghem (Bruxelles) le 27 février 1985. Le lieu de naissance d'André Paduart s'explique par la profession de son père, qui commandait une malle de la ligne Ostende- Douvres. Après la Première Guerre mondiale, il effectue sa scolarité à l'Ecole Albert et à l'Athénée royal d'Ostende. En 1936, il est diplômé ingénieur civil des constructions à l'Université libre de Bruxelles (ULB). Après un bref passage dans la construction navale aux chantiers Cockerill à Hoboken, il entre en 1937 au Bureau de Contrôle SECO, où il gravit les échelons pour devenir secrétaire de la direction en 1942. Il participe notamment aux essais du pont ferroviaire de la rue du Miroir à Bruxelles, première application belge de la précontrainte. Entre-temps, il avait obtenu, en 1939, le prix de la Société royale belge des Ingénieurs et Industriels pour un mémoire sur les angles de portiques en béton armé. En 1944 s'annonce la reconstruction du pays, avec le défi de faire face à la pénurie de matériaux de construction : André Paduart rejoint alors la SETRA (Société d'Etudes et de Travaux) qui se spécialise dans la mise en œuvre de procédés nouveaux, précontrainte et voiles minces de béton. En 1948, alors qu'il est directeur technique de la SETRA, il propose, en variante à la construction classique demandée pour un important hangar au port d'Anvers, une structure en voile mince plus économique qui emporte l'adhésion du maître de l'ouvrage. Les hangars construits au Bassin Albert à Anvers représentent une surface couverte de 55.000 m2 en deux bâtiments de 465 mètres de long et 46,5 mètres de large, chacun avec trente et une voûtes cylindriques autoportantes. Le système de coffrage mobile imaginé par Paduart permet l'exécution particulièrement rapide d'une voûte par semaine. La souplesse de la construction autorise une longueur de 465 mètres sans aucun joint de dilatation, ce qui est autant exceptionnel qu'apprécié pour un entrepôt, quand on songe aux problèmes classiques d'infiltration d'eau à chaque joint. En 1952, Paduart réalisera le long du Bassin Léopold à Anvers deux autres hangars du même modèle, avec réemploi des coffrages précédents. L'épaisseur de tous ces voiles varie de 8 à 12 centimètres, ce qui aurait été impensable avec une structure classique. Entre-temps, on lui doit aussi des couvertures en voiles minces composées d'arcs surbaissés de 60 mètres de portée, avec des tirants judicieusement liés à la voûte par des suspentes dont l'effet de rappel prévient une éventuelle instabilité de la toiture. André Paduart est spécialement discret quant à cette réalisation, car il s'agit de hangars d'aviation pour les aérodromes militaires de Chièvres, puis Beauvechain et Coxyde. Ici, l'épaisseur des voiles est réduite à 6 centimètres, soit 1/1000 de la portée. Le curriculum vitae académique d'André Paduart se poursuit : sa thèse d'agrégation de l'enseignement supérieur défendue le 30 janvier 1946 à l'Université libre de Bruxelles, est consacrée à la Résistance du béton armé à l'effort tranchant. De 1949 à 1954, il est assistant chargé d'exercices à l'ULB pour le dessin industriel. Il devient titulaire des enseignements de stabilité des constructions, de pont et du dessin industriel en 1954, succédant ainsi à Louis Baes (1883-1961) et Richard Desprets (1884-1963). Il quitte donc la SETRA en 1954 mais comme son engagement à l'Université ne se fait qu'à temps partiel, malgré une lourde charge d'enseignement, il conserve une activité d'ingénieur conseil indépendant qui l'amènera à fonder le bureau SETESCO en 1957. A l'Université, il devient professeur extraordinaire en 1956,

professeur ordinaire en 1964, directeur du service «Constructions civiles» en 1971 et directeur de l'Institut des Constructions civiles en 1972. Précontrainte, résistance du béton armé à l'effort tranchant et voiles minces en béton ont été les principaux domaines d'intérêt scientifique d'André Paduart. Et ceux-ci correspondent très exactement à son engagement dans trois grandes associations internationales de génie civil : par ordre chronologique, ce sont la FIP (Fédération internationale de la Précontrainte), le CEB (Comité Euro international du Béton) et l'IASS (International Association for Shell Structures). Il participe activement aux trois premiers congrès de la FIP, Londres 1953, Amsterdam 1955 et Berlin 1958, et y présente des rapports en vue de l'établissement d'un règlement international concernant le béton précontraint. Parmi les pionniers du CEB, André Paduart y œuvre de 1956 à 1961 comme rapporteur de la commission «Effort Tranchant». Fin 1961, les Recommandations pratiques du CEB sont terminées; traduites en douze langues, elles seront la base d'un Code et Manuel international du béton armé commandé par l'UNESCO à un petit groupe d'experts, dont André Paduart. Fin des années cinquante, la notoriété internationale d'André Paduart est déjà solidement établie. Ainsi, en décembre 1958, en pleine guerre froide, alors que les relations entre scientifiques de l'Est et de l'Ouest sont quasi inexistantes, il est personnellement invité par l'Académie de la Construction et de l'Architecture de l'URSS. Par la suite, l'intérêt scientifique d'André Paduart se tourne plus particulièrement vers les voiles minces. Un congrès tenu à Oslo en 1957 débouche sur la constitution d'un International Committee for Shell Structures dont il fait partie. Ce Comité deviendra l'IASS, International Association for Shell Structures, dans laquelle il va s'investir. Dès 1959, André Paduart dispense un cours sur les voiles minces à l'ULB ; ses notes de cours paraissent sous forme d'un livre fort apprécié chez Eyrolles en 1961 et seront publiées en anglais en 1966. Pour l'Exposition universelle de Bruxelles en 1958, André Paduart réalise le monument de la Porte des Nations, une originale «tensegrity structure,» et bien sûr la Flèche du Génie civil d'après un projet du sculpteur belge Jacques Moeschal. Cette dernière est une construction de prestige montrant les capacités du Génie civil belge : pour supporter une passerelle d'observation d'un jardin représentant la Belgique, une flèche en voile mince de béton d'un porte-à-faux de 78,8 mètres, formée de deux parois obliques en «V» dont l'épaisseur terminale est seulement de 4 centimètres, repose sur trois pieds. Elle est équilibrée par une coupole, en voile mince elle aussi, de 6 centimètres d'épaisseur, dont le porte-à-faux de 22,6 mètres couvre une salle d'exposition. Cette structure d'exception, qui a malheureusement disparu, représentait un prodige d'audace et d'équilibre. Projet d'architecture hors du commun, c'était avant tout une œuvre d'ingénieur. Cette réalisation qui était connue et appréciée à l'étranger vaudra à André Paduart, conjointement avec l'architecte Jean Van Dosselaere, de recevoir à Denver en juillet 1962 le Construction Practice Award de l'American Concrete Institute, qui considère donc, pour cette année là, la Flèche comme la construction en béton la plus prestigieuse dans le monde. En 1961, André Paduart organise à Bruxelles l'un des tous premiers symposiums de l'IASS intitulé Simplified Calculation Methods of Shell Structures, qui réunit 153 participants. Ce thème est bien dans la ligne de pensée et d'action d'André Paduart : les équations de l'élasticité pour les voiles minces sont inextricables, et les méthodes numériques sont tributaires de puissants ordinateurs non encore disponibles; André Paduart préfère dès lors des approches simples et pragmatiques de résistance des matériaux qui vont donner, par le recoupement de leurs approximations, des solutions vraiment sûres. En 1965, la société Hamon, qui construit partout dans le monde des réfrigérants atmosphériques, charge André Paduart d'obtenir une meilleure compréhension de ces structures en béton dont la taille devient toujours de plus en plus grande. Ceci se situe avant le célèbre accident de Ferry Bridge du 1er novembre 1965 qui voit trois réfrigérants de grande taille s'écrouler sous l'effet du vent en l'espace d'une heure. André Paduart va réunir autour de lui les meilleurs experts internationaux, notamment à l'occasion de deux colloques tenus à Bruxelles

en 1971 et 1975, et qui aboutiront à la publication en 1979 des Recommandations for the design of hyperbolic or other similarly shaped cooling towers du Working Group 3 de l'IASS dont Paduart était le président. Si le bureau d'études d'André Paduart réalise des constructions nombreuses et variées, ce sont les voiles minces qui retiennent l'attention : église d'Harelbeke en voile plissé, paraboloïdes hyperboliques pour l'auvent de l'Institut de Sociologie de l'ULB, les couvertures d'une école, d'un garage ainsi que la remarquable toiture de 73,8 mètres χ 36 mètres du complexe sportif de Genk, pour finir par la couverture en voile plissé des tribunes de l'hippodrome de Groenendael. La carrière d'André Paduart a été marquée par le développement et l'activité de l'IASS, l'International Association for Shell and Spatial Structure : nous avons vu qu'il participe en 1957 au congrès d'Oslo qui institue un Comité international des voiles minces dont il fait partie ; ce Comité devient l'IASS en 1959 à Madrid, et il en devient d'emblée et jusqu'à son décès membre du conseil exécutif, sous l'égide d'Eduardo Torroja, constructeur précurseur éminent de voiles minces en béton en Espagne dans les années trente. André Paduart devient vice-président de l'IASS en 1969 et président en 1971 ; dans cette fonction, il va remplir trois termes de trois ans. La fin de son mandat de président de l'IASS correspond avec le moment où se termine sa carrière d'enseignant à l'ULB, dont il devient professeur honoraire au 1er octobre 1980. Il conserve un œil vigilant sur son bureau d'études tandis qu'il s'éloigne en douceur de l'IASS qui, en remerciement de son dévouement à l'association depuis 1959, lui décerne en 1984 à Dortmund sa prestigieuse médaille Eduardo Torroja. C'est un homme encore bien actif qui nous quitte le 27 février 1985. Ecartant les solutions traditionnelles faciles, il aura été le concepteur audacieux des structures originales. André Paduart : un hommage, 45 ans SETESCO 1975-2002, Bruxelles, 2002. — B. Espion, P. Halleux et J. I. Schiffmann, Contributions of André Paduart to the art of thin concrete shell vaulting, dans Proceedings of the First international Congress on Construction History, Madrid, 20-24 January 2003, vol. II, Madrid, 2003, p. 829-838.
