PASTUR, Léon, Clément, notaire et homme politique, né à Jodoigne le 13 janvier 1845, y décédé le 21 mars 1918. Fils du notaire Justinien-Jean-Baptiste Pastur (Lathuy, 1806 - Jodoigne, 1887) et de Marie- Madeleine-Victoire Deville (Loupoigne, 1814 - Jodoigne, 1880), Léon Pastur était né au sein d'une famille de grands notables. Philippe Pastur (Waterloo, 1778 - Jodoigne, 1861), son grand-père paternel, avait été nommé notaire à Roux-Miroir en 1802 et avait obtenu, durant l'année 1830, le transfert de son étude en la petite ville de Jodoigne. En 1844, son fils Justinien lui avait succédé. Une année plus tôt,

Lucien-Clément Pastur (Lathuy, 1811 - Wavre, 1888), frère de Justinien, avait été nommé notaire à Céroux-Mousty. En 1849, ce dernier avait ensuite obtenu sa nomination à la tête d'une étude notariale wavrienne. Cette même année, Philippe Pastur et son épouse, née Marie- Clémence Jenar (Vieux-Genappe, 1766 - Jodoigne, 1860), déjà propriétaires du château de Beaulieu - sis sous Brocuy, hameau de Lathuy - s'étaient portés acquéreurs du Château de la Comté, sis au centre de Jodoigne, propriété aliénée par la famille des comtes d'Yve de Bavay. En juin 1864, le notaire Justinien Pastur avait racheté ce dernier château à sa sœur Octavie, épouse du négociant bruxellois Désiré Streel, qui en était devenue propriétaire en 1862, à la suite d'un partage familial. Son épouse, Victoire Deville, était la fille de Pierre-Joseph- Théodore Deville (Baisy-Thy, - Loupoigne, 1850) et de Marie-Isabelle Marcq (Loupoigne, 1787 - Loupoigne, 1846), fermiers locataires de la grande ferme du Hazoy, sise sous Loupoigne, propriété de la famille des comtes de Beauffort. Une sœur de Victoire, prénommée Marie-Thérèse s'était unie à Adolphe-Antoine Jottrand, notaire à Genappe (1832-1859). Peu de temps avant son décès (Genappe, 1859), son fils Emile lui avait succédé dans ses fonctions notariales. Après avoir été un des élèves du Collège Notre-Dame de la Paix, de Namur, Léon Pastur - gradué en philosophie et lettres depuis 1865 (jury central) - avait figuré parmi les étudiants de l'Université catholique de Louvain, où il avait été proclamé candidat en droit en 1866 et candidat notaire en 1868. A l'époque, le jeune Jodoignois comptait plusieurs notaires dans sa parentèle (son père, un oncle et un cousin germain), mais c'était dans une des principales études notariales de Louvain - celle de Jules Roberti (1829-1911), notaire à Louvain depuis 1856 - qu'il avait choisi d'effectuer son stage (de 1865 à 1870). Après avoir accompli celui-ci, il était devenu le premier clerc de l'étude Pastur, de Jodoigne, à la tête de laquelle il avait finalement été appelé, en juin 1876, suite à la démission de son père. Depuis plusieurs dizaines d'années, cette branche de la famille Pastur bénéficiait en fait de l'appui de quelques grands représentants de l'opinion catholique conservatrice, opinion à laquelle elle appartenait d'ailleurs. En 1844, Justinien Pastur avait été autorisé à succéder professionnellement à son père grâce à l'appui de son beau-père Pierre- Joseph-Théodore Deville. A l'époque, ce dernier, bourgmestre de Loupoigne depuis plusieurs dizaines d'années, ancien membre des Etats Provinciaux, ancien membre du Congrès national pour l'arrondissement de Nivelles, et conseiller provincial du Brabant élu par le canton de Genappe, était un des principaux agents électoraux de l'opinion catholique dans l'ouest de l'arrondissement de Nivelles. L'année de son décès (1850), son gendre Pastur avait été élu au sein du conseil de la ville de Jodoigne en tant que représentant de la même opinion. Ecarté de cette assemblée en 1857, par une opinion publique hostile à la loi des couvents, il y avait fait son retour en 1869 et y siégeait encore à l'époque où il avait offert sa démission de ses fonctions notariales. Grâce à la présence aux affaires d'un ministère catholique, le jeune Léon Pastur - qui, en 1867, avait été un des très rares militants originaires de l'est de l'arrondissement de Nivelles à avoir assisté au grand Congrès de Malines - avait pu poursuivre la tradition familiale. On notera que le stage qu'il avait effectué auprès du notaire Roberti - gendre d'un sénateur catholique de l'arrondissement de Louvain et lui-même futur sénateur catholique du même arrondissement - avait dû contribuer au renforcement de ses opinions politiques, opinions auxquelles on notera que ne souscrivait pas son oncle l'ancien notaire Lucien Clément Pastur, retraité depuis l'année 1872, devenu une figure eminente du libéralisme wavrien. La famille de Virginie de Brouckère, née à Roulers en 1852, devenue l'épouse de Léon Pastur en 1874, n'était pas plus acquise à l'opinion catholique. Après avoir vainement tenté, en octobre 1881, de succéder à son père au sein du conseil de la ville de Jodoigne, et essuyé un revers dans le cadre d'élections provinciales organisées en mai 1884, Léon Pastur avait accepté, à la demande expresse de Charles Woeste et de Jules Malou, de figurer parmi les candidats de l'opinion catholique à l'occasion des élections législatives du mois de juin 1884. Celles-ci s'étant achevées sur une défaite de l'opinion libérale, Léon Pastur avait été appelé à représenter l'arrondissement de Nivelles au sein de la Chambre des Représentants et le mandat qui lui avait été attribué à cette époque, lui avait été renouvelé

lors des scrutins organisés en 1888 et 1892. Dès 1887, il avait succédé à son père défunt à la tête de l'Association conservatrice constitutionnelle du canton de Jodoigne et avait patronné, deux années plus tard, l'édition du premier numéro d'un hebdomadaire catholique local intitulé Le Jodoignois. En 1888, il avait hérité de son père le Château de la Comté, communément désigné sous le nom de Château Pastur. La plupart des grands propriétaires terriens catholiques, possédant des biens immeubles dans le canton de Jodoigne - tels que les de Traux de Wardin, Osy de Zegwaart, du Monceau, de Robiano, etc. - fréquentaient habituellement l'étude familiale. Léon Pastur n'avait pas figuré parmi les grands orateurs de la Chambre mais, aux yeux des catholiques du canton de Jodoigne, avait notamment été considéré comme l'homme des vicinaux. Son action parlementaire avait en fait été remarquée dans ce domaine tout comme dans celui de la défense protectionniste des milieux agricoles. Ecarté de la Chambre à la suite des élections législatives du mois d'octobre 1894, organisées pour la première fois sur la base du suffrage universel tempéré par le vote plural, il avait néanmoins fait son entrée au Sénat quelques semaines plus tard, en tant que représentant d'une nouvelle série de sénateurs : les sénateurs provinciaux. En ces circonstances, le propriétaire du Château Pastur avait bénéficié de l'appui de la majorité conservatrice du Conseil provincial du Brabant. Se déclarant défenseur de la royauté, de la Constitution, de la famille, de la propriété individuelle et de l'ordre social, le nouveau sénateur qui, en novembre 1895, n'avait toujours pas réussi à décrocher un siège de conseiller communal dans sa ville natale, avait décidé de déployer une intense activité politique et sociale au niveau local et régional. Président d'honneur de la Mutuelle jodoignoise (1895- 1896) et de toute une série d'autres sociétés catholiques organisées à l'échelle de la ville de Jodoigne, il avait tenté de freiner l'expansion des idées socialistes dans les classes ouvrières du monde rural. La Société anonyme de Crédit ouvrier du canton de Jodoigne avait notamment vu le jour, dans ce but, en 1899. Son mandat de sénateur provincial arrivant à son terme, Léon Pastur avait accepté une candidature effective au Sénat, à l'occasion des élections législatives du mois de mai 1900, mais sans succès. Le 16 juin suivant, la nouvelle majorité libérale du Conseil provincial du Brabant lui avait refusé sa confiance et l'avait renvoyé dans ses foyers où son héritier politique présumé l'attendait. Maximilien Pastur, dit Max, son seul fils, né à Jodoigne en 1878, marchait à grands pas. Candidat malheureux dans le cadre des élections législatives du mois de mai 1906, ce dernier était notamment devenu, dès 1907, le secrétaire-trésorier de la puissante Fédération mutualiste de l'arrondissement de Nivelles. Contre toute attente, Léon Pastur avait retrouvé un mandat parlementaire avant la percée de son fils. Le 31 mars 1908, il avait en effet été installé sénateur en lieu et place du défunt sénateur Eugène Dumont, décédé inopinément, dont il assumait la suppléance depuis les élections sénatoriales du mois de mai 1904. Dans la foulée, le nouveau sénateur catholique de l'arrondissement de Nivelles avait aidé son fils à constituer la toute puissante Fédération agricole de l'arrondissement de Nivelles, rassemblant des dizaines d'organisations agricoles créées par l'opinion catholique (1908). Deux années plus tard, il avait démissionné de ses fonctions notariales et l'étude familiale était passée entre les mains du jeune président de la Fédération agricole de l'arrondissement de Nivelles. A la veille des élections législatives du mois de juin 1912, Léon Pastur, âgé de soixante-sept ans, avait décliné toute nouvelle candidature au Sénat. Son fils Max avait par contre obtenu une candidature en ordre utile à la Chambre qui lui avait permis de décrocher un mandat parlementaire. Veuf depuis les premiers jours de l'année 1914, l'ancien sénateur avait vu son château occupé par les troupes allemandes durant la Première Guerre mondiale. Retiré chez sa sœur Laure, établie à Jodoigne, au chevet de l'église Saint-Médard, il s'éteignit avant de connaître le dénouement du conflit. Son fils Max poursuivit sa carrière parlementaire au lendemain de celuici. Maintenu dans ses fonctions de député jusqu'en 1921, il siégea ensuite au sein du Sénat, jusqu'en 1925. Pour éviter toute confusion, nous jugeons opportun de rappeler qu'un autre membre de la famille Pastur - à savoir Paul Pastur, né à Marcinelle en février 1866 - a également siégé au sein du Parlement belge. Ce dernier, qui fut échevin de Charleroi (1896), député permanent du Hainaut (1900) et à trois reprises député de

l'arrondissement de Charleroi en tant que représentant du Parti ouvrier belge, était un fils du régisseur de houillère Octave Pastur, natif de Lathuy et frère cadet du notaire Justinien Jean- Baptiste Pastur, de Jodoigne. Il s'agissait donc d'un cousin germain de Léon Pastur. Iconographie : Le Sénat belge, en 1894-1898, Bruxelles, 1897, p. 400. Le Sénat belge, en 1894-1898, Bruxelles, 1897, p. 400. — P. Van Molle, Le Parlement belge, 1894-1969, Ledeberg-Gent, 1969, p. 262. — J. Tordoir, Léon Clément Pastur (1845-1918), notaire à Jodoigne, châtelain de la Comté, député et sénateur de l'arrondissement de Nivelles, sénateur provincial du Brabant, dans Les grandes figures du Brabant wallon, n°3, Incourt, 1993. — J.-L. De Paepe et Chr. Raindorf-Gérard, Le Parlement belge. 1831-1894. Données biographiques, Bruxelles, 1996, p. 452-453. Joseph Tordoir
