PASTEELS, Jean, Jules, anatomiste, embryologiste et entomologiste, membre de l'Académie
royale de Belgique et de l'Académie royale de
Médecine, né à Schaerbeek (Bruxelles) le 1er
juin 1906, y décédé le 24 août 1991.
Orphelin de père dès l'âge de deux ans, il
connaît d'abord une enfance difficile avant
d'être adopté par un oncle au foyer duquel il
trouvera le soutien qui lui permettra d'entreprendre des études supérieures. Son ascendance
paternelle a dû l'influencer dans le choix qu'il fit
de son orientation professionnelle : comme son
père il devint médecin et comme son grand-père,
qui fut directeur de l'Athénée de Louvain, il se
consacra à l'enseignement. Après d'excellentes
études à l'Athénée de Saint-Gilles, il s'inscrit en
1924 à la Faculté de Médecine de l'Université
libre de Bruxelles (ULB). Brillant étudiant, il
entre dès la 2e candidature au laboratoire d'anatomie et d'embryologie que dirige Albert
Brachet et y manifeste d'emblée d'incontestables dons de chercheur. Pris en charge par
Albert Dalcq, alors chargé de cours, il entame
sous sa direction une recherche sur la physiologie de l'œuf du mollusque Barnea candida.
Réalisé au cours de fréquents séjours aux laboratoires maritimes de Roscoff et de Wimereux,
ce travail lui vaut d'être lauréat des Concours
des bourses de voyage du gouvernement en
1930, l'année même où il est proclamé docteur
en médecine, l'année aussi du décès prématuré
d'Albert Brachet.
La carrière académique de Jean Pasteels
débute dès 1931 : Albert Dalcq, qui vient d'être
chargé de la direction du laboratoire, se
l'attache comme assistant et l'associe immédiatement aux travaux qu'il entreprend dans la
continuité
des
recherches
d'embryologie
causale de Brachet, demeurées inachevées.
Désireux de se perfectionner tant en anatomie
qu'en embryologie expérimentale, Pasteels
fréquentera les laboratoires étrangers les plus
réputés dans ces domaines. Il séjournera ainsi
chez Wassermann à Munich, chez Rouvière à
Paris, chez Bataillon à Montpellier et chez Vogt
à Zürich où il apprend la technique des marques
colorées qu'il va utiliser avec maîtrise dans ses
travaux sur la gastrulation. En 1935, il est
nommé chef de travaux, en 1937 il est agrégé de
l'enseignement supérieur et en 1941, année de
la fermeture de l'Université, il est promu chargé
de cours.
Pierre Halleux

Après la guerre, pendant laquelle il prend part
avec son patron à l'enseignement clandestin et à
un minimum d'activité scientifique que permet
l'hospitalité de l'Institut des Sciences naturelles,
il devient, en 1946, professeur ordinaire, chargé,
en partage avec Dalcq, de tous les enseignements d'anatomie et d'embryologie de la
Faculté de Médecine dont il sera le doyen de
1959 à 1962. Il devient également titulaire de
l'enseignement de biologie générale à la Faculté
des Sciences psychologiques et pédagogiques.
En 1963 il succède à Dalcq à la direction du
laboratoire. Atteint par la limite d'âge, il est
élevé à l'éméritat en 1976.
L'œuvre scientifique de Jean Pasteels est étonnamment diversifiée et témoigne de la multiplicité de ses intérêts dans les domaines les plus
variés de la biologie. Elle se traduit par plus de
250 publications consacrées pour les deux tiers à
l'embryologie et à la biologie cellulaire, tant des
invertébrés que des vertébrés, et pour le reste à
des travaux d'entomologie. Dans la première
partie de sa carrière, de 1931 à 1941, il poursuit,
en étroite collaboration avec Albert Dalcq, des
recherches expérimentales sur l'organisation
morphogénétique des embryons d'amphibiens
anoures et sur la physiologie cellulaire de divers
œufs d'invertébrés marins. Les résultats obtenus
chez l'amphibien par des approches expérimentales différentes conduisent Dalcq et Pasteels à
proposer une nouvelle interprétation des mécanismes des premières étapes de la formation de
l'embryon. Basée sur l'élaboration d'un double
gradient, l'un céphalo-caudal, l'autre dorsoventral, dont les interactions locales déterminent
le « potentiel morphogénétique » de chacune des
ébauches d'organes du jeune embryon et conditionnent leur individuation, cette conception
originale, véritable théorie quantitative du développement, est exposée en 1938 dans un article
commun (J.J. Pasteels et A. Dalcq, Une conception nouvelle des bases physiologiques de la
morphogenèse, dans Archives de Biologie, t. 48,
1938, p. 669-710). Quant aux travaux réalisés sur
le mollusque Barnea candida, ils complètent
ceux de Dalcq sur l'échinoderme Asterias
glacialis et marquent une étape importante dans
la compréhension des facteurs initiaux du développement en démontrant l'action prépondérante
de l'ion calcium dans le déclenchement de la
maturation et de l'activation de l'œuf, notion qui
sera amplement confirmée par des recherches
ultérieures de biologie moléculaire. Au cours de
la même période, Jean Pasteels entreprend une
étude exhaustive de la gastrulation chez les
vertébrés méroblastiques - poisson, oiseau,
reptile - et démontre lumineusement l'unicité
des processus morphogénétiques primordiaux
dans toute la série des vertébrés, à l'exception
des mammifères qui ne sont pas encore accessibles à ce genre d'analyse. La synthèse de ces
travaux constitue la matière de sa thèse d'agrégation de l'enseignement supérieur, défendue en
1937.
Après la guerre, l'activité du laboratoire
reprend et Pasteels peut poursuivre son analyse
expérimentale de la morphogenèse des amphibiens anoures et contribue notamment, par la
centrifugation de la blastula et de la gastrula, à la
révélation de l'induction mésoblastique que le
Hollandais Nieuwkoop démontrera définitivement en 1969. Plusieurs mémoires sont encore
consacrés à la gastrulation des vertébrés méroblastiques, apportant de nouvelles précisions sur
la localisation des territoires présomptifs,
l'orientation des mouvements gastruléens et
l'origine de l'endoderme, notamment chez les
oiseaux. A partir de 1950, Jean Pasteels publie,
en collaboration avec Lucien Lison, une série
d'articles consacrés à l'analyse quantitative de
l'acide désoxyribonucléique (ADN) dans les
noyaux de divers types de cellules somatiques au
repos ou en division. Les mesures sont exécutées
sur le prototype d'histophotomètre que Lison
vient de construire et aboutissent à une contribution majeure à la connaissance du cycle cellulaire
en démontrant que la réplication de l'ADN
(phase S) se produit après la mitose et non en
prophase comme on le croyait alors. Une telle
analyse est par la suite étendue aux œufs de
divers invertébrés et à celui des mammifères.
Dès 1958, Pasteels réalise toute l'importance que
va prendre la microscopie électronique en
embryologie. Il entreprend une intéressante série
de recherches sur les aspects ultrastructuraux de
la fécondation chez diverses espèces d'invertébrés et démontre notamment l'origine de la
membrane nucléaire du pronucleus mâle aux
dépens du reticulum endoplasmique de l'œuf.
Par son importance, l'œuvre zoologique de
Jean Pasteels ne le cède en rien à celle qu'il a
consacrée à la biologie du développement.
Influencé dès le début de ses études par l'enseignement d'Auguste Lameere, il resta toute sa

vie un naturaliste convaincu. Inaugurée dès
après la Seconde Guerre mondiale par une série
d'articles sur les hyménoptères symphytes, cette
production scientifique parallèle donna lieu, de
1945 à 1983, à septante-cinq publications consacrées à la biologie des insectes. Cette activité à
laquelle il consacrait tous ses loisirs lui valut la
réputation d'expert dans le vaste domaine des
hyménoptères phytophages dont il était devenu
un spécialiste internationalement reconnu et
consulté. Des collections lui étaient confiées par
des musées et instituts entomologiques du
monde entier aux fins de détermination. Outre
ces travaux de systématique, il participa avec
son fils Jacques, professeur à la Faculté des
Sciences de l'Université libre de Bruxelles, à un
programme de recherches sur la morphogenèse
et l'évolution des soies collectrices de pollen
chez diverses espèces d'hyménoptères apidés,
mis en évidence par la microscopie électronique
à balayage.
Les travaux de Jean Pasteels dans les
domaines des sciences biomédicales et de l'entomologie
lui
valurent
de
nombreuses
distinctions. Il était membre de l'Académie
royale de Médecine et de l'Académie royale de
Belgique dont il fut président en 1978 après en
avoir en 1973 dirigé la Classe des Sciences. Il
fut successivement secrétaire général puis
président de la Société zoologique de Belgique.
Membre actif de la Société belge d'Entomologie, il était membre d'honneur de la Société
zoologique de France et correspondant du
Muséum
d'Histoire
naturelle
de
Paris.
L'Université de Nancy lui décerna les insignes
de docteur honoris causa.
Marié en 1933 à Aline Van Kerckhove, Jean
Pasteels eut une nombreuse descendance. Bien
que se défendant d'influencer ses enfants dans le
choix de leurs études, il eut la satisfaction de
voir plusieurs d'entre eux s'engager avec succès
dans la carrière scientifique. Son aîné Jean
Lambert, docteur en médecine, devint professeur ordinaire et directeur du laboratoire
d'histologie de la Faculté de Médecine de
l'ULB. Son fils Jacques, docteur en sciences, est
professeur ordinaire à la Faculté des Sciences de
la même université où il dirige le service de
zoologie. Son fils Paul, docteur en sciences, est
professeur ordinaire à la Vrije Universiteit
Brussel dont il dirige le laboratoire de géologie.
Son fils François, en revanche, choisit la carrière
maritime : il fut officier au long cours et fit
partie de l'équipage du Mercator lors de son
dernier voyage. Sa fille Elisabeth est licenciée
en kinésithérapie et met sa compétence au
service des enfants handicapés. Jean Pasteels eut
hélas le grand chagrin de perdre son fils Pierre
qui fut un artiste peintre de grand talent.
Partagé entre une intense activité de recherche
et une lourde tâche d'enseignement, Jean
Pasteels ne sacrifia jamais l'une pour l'autre.
D'une grande conscience professionnelle, il
avait consenti un gros effort pour vaincre une
timidité naturelle et devint l'un des meilleurs
enseignants de sa Faculté.
Avec Albert Dalcq auquel le liait une respectueuse amitié il fut un brillant continuateur de
l'œuvre d'Albert Brächet, le fondateur de
l'«embryologie causale». Mais il fut aussi avec
son ami Jean Brächet l'un de ceux qui engagèrent l'embryologie traditionnelle dans la voie de
la biologie cellulaire et moléculaire, préparant
ainsi l'essor actuel de la biologie du développement.
H. Herlant-Meewis, Jean Jules Pasteels, dans
Annuaire de l'Académie Royale de Belgique, vol. 161,
Bruxelles, 1995, p. 19-41, portrait photographique et
bibliographie. — J. Mulnard, Eloge académique du
professeur Jean Jules Pasteels, dans Bulletin et
Mémoires de l'Académie royale de Médecine de
Belgique, t. 147, 1992, p. 111-121.
Jacques Mulnard
Illustration : Planche XII, face à la page 257

— Jean Pasteels.
