PIÉRARD, Zéphirin, Clovis, pseudonyme
occasionnel : CÉPÉE; journaliste, homme
politique libéral, né à Dinant le 18 novembre
1896, décédé à Mons le 12 août 1974.
Clovis Piérard est issu d'une famille cultivée
originaire de Fourmies dans l'Avesnois qui,
après le coup d'Etat de Louis-Napoléon en
1851, émigra en Belgique. Après la mort de son
père en 1911, il suit les cours à l'Ecole normale
de Mons. La Première Guerre mondiale interrompt ses études : il part s'engager comme
volontaire dans l'armée belge mais, arrêté à la
frontière de l'étape, il est incarcéré par l'occupant allemand à Aix-la-Chapelle; il s'évade et
réussit à s'engager au 1 Ie de Ligne sur le Front
de l'Yser dont il revient blessé, gazé et invalide
reconnu à 100%. Il est versé dans la réserve et
sera major de réserve d'infanterie en 1939.
Durant une permission en septembre 1918, il
obtient le diplôme d'instituteur auprès du Jury
d'Etat siégeant au Havre. Il entame, en 1919 une
carrière d'enseignant, d'abord à Flénu, puis à
l'Ecole moyenne de l'Etat à Mons.
Promu docteur en sciences politiques et
sociales auprès de l'Université philotechnique à
Bruxelles en 1928, sa carrière professionnelle
change d'orientation quand il se voit appelé en
1929 à la rédaction du quotidien libéral montois
La Province dont il devient le directeur en 1930
grâce à l'appui du ministre Fulgence Masson,
alors directeur politique du journal.
La Seconde Guerre mondiale ouvre une
deuxième brèche dans le parcours mouvementé
de Clovis Piérard. Il participe à la Résistance
non seulement dans la presse clandestine et les
renseignements mais également dans la résistance armée puisqu'en
1942, il devient
commandant de l'Armée secrète pour le
Hainaut. Sur dénonciation, il est appréhendé
avec d'autres résistants par la Geheim
Feldpolitzei le 4 avril 1942. D'abord mis au
secret à la prison de Mons, puis emmené en
Allemagne le 31 juillet suivant, il est finalement
condamné, à la suite du procès de Bochum, à dix
ans de travaux forcés à la forteresse de
Sonnenburg et au camp de Sachsenhausen-
Oranienburg. Il sera libéré par les Russes au
début de mai 1945 et rentrera à Mons le 24 du
même mois.
Les dures années d'enfermement ne l'empêchent pas malgré une santé dégradée de
reprendre ses activités publiques. Elu sénateur
provincial en 1946, il assume la tâche importante de secrétaire de la gauche libérale du
Sénat. Il est membre de la commission militaire
mixte et de la commission de la Défense
nationale. Il siège parallèlement au conseil
communal de Mons (31 janvier 1947-décembre
1958) et y fait partie de la troisième section qui
s'occupe de l'Intérieur, des Beaux-Arts et des
Sports; il travaille également au sein de la
quatrième section consacrée à l'Instruction
publique. Il est en outre délégué dans différentes
commissions, comme celle des sports et celle du
tourisme; il est encore membre de la commission de surveillance du Musée d'Histoire
naturelle, de celles du Musée des Beaux-Arts et
de la Bibliothèque. Lors des discussions au sein
du conseil communal, il montre son intérêt pour
le patrimoine, les musées, le théâtre mais aussi
l'enseignement.
Nommé en 1948 directeur du service de
Presse et de Documentation de la Société
nationale des Chemins de fer à Bruxelles, il crée
le Musée du Chemin de fer à la gare du Nord
avant de prendre sa retraite en 1961. Clovis
Piérard assure aussi de multiples présidences :
celle de la Fédération du Parti de la Liberté et
du Progrès de l'arrondissement de Mons
jusqu'en 1968, de la Section Hainaut-Namur

de l'Association générale de la Presse belge
avant 1940, du conseil d'administration et du
comité de direction de la société qui imprime le
journal La Meuse, de la section provinciale de
l'Union des services de renseignements et
d'action, de l'Union nationale de la presse
clandestine, de la Confédération nationale des
prisonniers politiques de la région de Mons. Au
lendemain de la guerre, il siège à côté d'un
magistrat à la commission de reconnaissance
des droits des résistants.
Il laisse de nombreuses publications dont la
bibliographie a été dressée par Maurice Arnould
dans le tome 69 des Annales du Cercle archéologique de Mons. I l s'agit tout d'abord d'une
centaine d'articles intitulés Simples billets et
signés «Cépée» publiés dans La Province et
consacrés aux faits politiques ou du jour. Le 12
juin 1937, il rédige une lettre ouverte au Roi
(Léopold III), qui dénonce la politique d'amnistie accordée aux inciviques condamnés pour
collaboration avec l'ennemi au cours de la guerre
1914-1918; cette initiative lui vaut une entrevue
quelque peu houleuse avec le Souverain.
Il réalise ensuite dans diverses revues un
ensemble d'études consacrées au folklore, aux
sciences naturelles et aux chemins de fer. Enfin,
il publie dans la Biographie Nationale une série
impressionnante de biographies de personnalités
qu'il a côtoyées ou de figures montoises. Très
féru de culture, il compte parmi les membres de
nombreuses sociétés savantes à Mons : la Société
des Bibliophiles, le Cercle archéologique de
Mons, la Société des Sciences, des Arts et des
Lettres du Hainaut, les Naturalistes de Mons et
du Borinage dont il exerce les fonctions de
président entre 1946 et 1948. Franc-maçon, il est
membre de la loge montoise La Parfaite Union.
De son mariage avec Marcelle Dernoncourt
en 1922, il laisse trois enfants : Christiane,
docteur en philosophie et lettres (histoire) et
licenciée en histoire de l'art et archéologie (née
le 30 août 1927 à Resteigne, Tellin); Jacques,
docteur en chimie (Mons, 4 juin 1932 - Brainele-Comte, 30 novembre
1988); Marcelle,
docteur en droit (Mons, 18 janvier 1935).
Iconographie : deux portraits, un dû à Jean Delville et
un autre à Marcel Gillis; dessin au crayon réalisé par
Fernand Gommaerts; dessin conçu par Jean-Loup
Janssens ; buste en bronze sculpté par Gustave Jacobs ;
portrait photographique incéré dans le numéro spécial
du XXVe anniversaire du journal La Province.
Renseignements
communiqués
par
Christiane
Piérard. — Archives du Parti libéral à Mons :
dossier Maison libérale.
Journal «La Province». Souvenir du XXVe anniversaire, Mons, 1er mars 1907-ler mars 1932. — Bulletin
communal de la Ville de Mons, années 1947 à 1958.
— La Province, 3 et 4 juin 1945, 13 et 16 août 1974.
— M. Arnould, In Memoriam Clovis Pierard, dans
Annales du Cercle archéologique de Mons, vol. 69,
1975, p. XI-XVI. — K. Jonca, A. Konieczny, Nuit et
brouillard NN. L'opération terroriste nazie (1941-
1944). La vérité, traduction T. Janasz, s.l., 1981,
p. 350-354.

— Marie Arnould
