PLUMIER, Pierre-Denis, sculpteur, baptisé en
la cathédrale Notre-Dame d'Anvers le 14 mars
1688, décédé à Londres en 1721.
Fils de Jean-François Plumier et d'Anne
Schobbens, Petrus Dionisius Plumier est admis
en 1698 à la gilde de Saint-Luc comme élève du
sculpteur Ludovic Willemssens. En 1702, celuici décède et nous perdons la trace de Plumier
jusqu'en 1707 lorsqu'il remporte à Paris un
premier prix de dessin d'après le modèle au
concours de l'Académie royale de Peinture et de
Sculpture. On ignore s'il a voyagé en Italie. Le
15 mai 1710, il entre au service du comte Jean-
Philippe-Eugène
de Mérode, marquis
de
Westerloo, en tant que premier sculpteur au gage
de cent écus par an. Pour celui-ci, il réalise en
1712 les deux groupes monumentaux en marbre
de l' Enlèvement de Proserpine et de l'Abondance soutenue par la Science et la Force
militaire qui ornent depuis 1910 le vestibule de
l'escalier d'honneur du Palais d'Egmont à
Bruxelles.
Vers la fin de l'année 1713 ou au début de
l'année suivante, Plumier s'installe à Bruxelles
en compagnie de Madeleine-Thérèse Pauwel
qu'il épouse à Anvers le 14 octobre 1714. La
même année, le Magistrat bruxellois lui octroie
gratuitement ses lettres de bourgeoisie et le
même jour il est reçu à la gilde des Quatre
Couronnés, faveur peu commune il est vrai qui
suscita l'animosité de certains sculpteurs bruxellois, en particulier Jean De Kinder. Celui-ci
s'opposa en effet à la commande faite à Plumier
des deux statues de fleuve des fontaines de la
cour de l'Hôtel de Ville. Si la réalisation de La

Meuse fût accordée à de Kinder, L'Escaut échut
néanmoins à Plumier pour la somme de 1.400
florins ainsi que les quatre enfants et les
ornements en bronze de ces fontaines pour la
somme de 800 florins. A cette époque, Plumier
entre également au service du duc Léopold-
Philippe d'Arenberg. Pour ce prince, il sculpte
en 1714 quatre vases monumentaux en marbre
(disparus), effectue, de 1714 à 1716, divers
travaux d'entretien et de restauration d'anciennes sculptures ornant sa propriété d'Enghien
et entre le 30 mai 1719 et le 24 mars 1720, il
signe diverses quittances pour un montant global
de quelque 1.276 florins se rapportant à des
œuvres en marbre, dont au moins huit nouveaux
vases - peut-être quatorze -, une table et une
cheminée. Durant les six années qu'il passe à
Bruxelles, Plumier déploya une grande activité.
Outre la fontaine de L'Escaut, il réalise le buste
en marbre de Goswin, comte de Wynants (1714,
disparu, gravé par François Pilsen en 1743). A
une date non précisée, il sculpte les bustes de La
Foi et de L'Espérance pour l'abbaye de
Grimbergen (disparus) et les bustes des Pères de
l'Eglise latine pour les boiseries du chœur de
l'église
des
Prémontrés
de
Dieleghem
(disparus). Si on s'en réfère à Mensaert, Plumier
est également l'auteur de confessionnaux pour
la nouvelle église des Minimes à Bruxelles
(disparus) et selon Baert, de quatre statues pour
les portails de l'église des Grands Carmes de
Bruxelles (disparues). Pour la même église,
Plumier réalise, vers 1717, une somptueuse
chaire à prêcher en chêne, laquelle fut transférée
sous le régime français à l'église Notre-Dame de
la Chapelle à Bruxelles. Le sujet représenté sous
la cuve est Elie dans le désert secouru par un
ange. Enfin, dans la chapelle du Saint-
Sacrement de la même église se dresse le
Mausolée de la famille Spinola, imposant
monument funèbre que Plumier sculpta en 1716.
A Bruxelles, le sculpteur s'adonna également
à la gravure à l'eau-forte comme en témoigne
un recueil de neuf vignettes conservé à la
Kunstbibliothek de Berlin et dont le frontispice
porte la date de 1714. On y découvre plusieurs
scènes tirées de la mythologie classique ainsi
que des satyres lutinant des nymphes impudiques ou châtiés par ces dernières. Chacune
des compositions baigne dans un climat de
nonchalance et d'insouciance, porté vers le rêve
et les plaisirs, mais l'ensemble est porteur de
connotations moralisatrices. Signalons aussi
qu'en
1717, la corporation des Quatre
Couronnés choisit Plumier pour Maître des
pauvres. Pour faire face aux commandes,
Plumier dirigea un atelier dans lequel travaillèrent Laurent Delvaux, Théodore Verhaegen et
Joseph Willems.
A l'invitation de William Ier, comte de
Cadogan, alors en mission diplomatique dans
les Pays-Bas, Plumier se rendit en Angleterre
dans le courant de l'année 1721. Il était accompagné de sa famille et de Laurent Delvaux. Très
vite, il est sollicité par plusieurs grands
amateurs. Ainsi le vicomte Castlemaine se serait
tourné vers lui pour deux statues monumentales
d'Hercule et à'Omphale, destinées à orner les
jardins de son domaine de Wansted House. De
son côté, John Sheffield, premier duc de
Buckingham se serait empressé de lui
commander son buste, mais les exigences financières de l'artiste l'avaient fait renoncer au
projet. Il n'empêche, Plumier se vit confier la
réalisation du monument funéraire du duc, subitement décédé le 24 février 1721. Atteint de ce
que l'on appelait alors une consomption,
Plumier devait mourir six mois seulement après
son arrivée à Londres. Ce furent Laurent
Delvaux et Pieter Scheemakers le Jeune, que
Plumier venait d'accueillir dans son atelier
londonien, qui réalisèrent le monument que
Plumier avait eu à peine le temps de concevoir
(Londres, Westminster Abbey), ainsi que les
deux statues du vicomte Castlemaine. Seul
l'Hercule de Delvaux est conservé (Waddesdon
Manor, Aylesbury). On pense reconnaître dans
un des dessins de Plumier du Victoria & Albert
Museum à Londres, les modèles de ces statues.
La veuve du sculpteur retourna à Anvers où
Laurent Delvaux l'épousa cinq ans plus tard. A
son décès, survenu peu de temps après ce
mariage, Delvaux s'occupa avec dévouement
des deux enfants laissés par Plumier, dont l'un,
Pierre, fut employé dans son atelier.
Les rares œuvres que l'on connaît de Plumier,
fruits d'une carrière de moins de dix ans, portent
la trace d'un effort de renouvellement du
baroque tardif des Pays-Bas et annoncent
l'éclectisme du XVIIIe siècle. Ses œuvres
profanes témoignent d'une nette influence
française tandis que la chaire à prêcher de
l'église Notre-Dame de la Chapelle est une
création d'une originalité incontestable. Il s'agit

de la première des chaires à prêcher des Pays-
Bas entièrement naturaliste, style qui fait autant
appel à la sensibilité directe, au pittoresque, à
l'apparence des choses qu'à la pensée et à la
connaissance. La réussite de cette œuvre est
indéniable comme le prouve l'influence qu'elle
a exercé dans le développement des chaires
«naturalistes» au XVIIIe siècle, tant auprès de
Jacques Bergé (Louvain, église Saint-Pierre),
Laurent Delvaux (Nivelles, collégiale) que
Johann Conrad Schlaun (Münster, église des
Capucins).
Quant au monument de la famille Spinola, il
se présente comme une synthèse originale entre
la tradition baroque flamande, notamment l'opposition chromatique des marbres blancs, noir et
jaspé ainsi que par la théâtralité du jeu scénique,
dramatique et macabre qui se joue sur le
couvercle du sarcophage et d'autre part la
sculpture funéraire française par l'importance
donnée au cadre rigoureux, aux lignes simples,
et le décor dépouillé. Plumier se souvient de
cette œuvre lorsqu'il conçut le monument du
duc de Buckingham.
Ph. Baert, Eloge historique de François Duquesnoy
sculpteur, Bruxelles, Bibliothèque royale Albert Ier,
Cabinet des manuscrits, 17642 f°49r-v°. — Ph. Baert,
Documents pour servir à l'histoire de la sculpture et
de l'architecture en Belgique, Bruxelles, Bibliothèque
royale Albert Ier, Cabinet des manuscrits, 17656,
f°128r° & 137r-v°. — Ph. Baert, Notes, documents,
esquisses de travaux relatifs à l'histoire des arts dans
les Pays-Bas (..), Bruxelles, Bibliothèque royale
Albert Ier, Cabinet des manuscrits, II 95/23 passim &
II 95/24 f° 36. — J.B. Picard, Essais sur l'histoire de
l'art aux Pays-Bas, Bruxelles, Bibliothèque royale
Albert Ier, Cabinet des manuscrits, II/225 f°180v°. —
F. Mois, Abrégé de la vie et des ouvrages des plus
fameux sculpteurs flamands anciens et modernes par
ordre alphabétique, Bruxelles, Bibliothèque royale
Albert Ier, Cabinet des manuscrits, 12103, vol. 1,
1775, p. 82.
F. Goethals, Plumier, dans Histoire des lettres, des
sciences et des arts en Belgique et dans les pays limitrophes, t. 2, p. 237-243. — E. Marchai, Mémoire sur
la sculpture aux Pays-Bas pendant les XVIIe et XVIIIe
siècles, précédé d'un résume historique. Mémoires de
l'Académie royale de Belgique, Classe des Beaux-
Arts, t. 41, Bruxelles, 1877, p. 73-74. — E. Marchai,
La Sculpture et les Chefs-d'œuvre de l'Orfèvrerie
belges, Bruxelles, 1895, p. 495. — E. Marchai,
Plumier P.-D., dans Biographie Nationale, t. 17, 1903,
col. 829-831.— S. Durian-Ress, Das barocke
Grabmal in den südlichen Niederlanden, dans
Aachener Kunstblätter, t. 45, 1974, p. 293 et sv. —
Trésors d'art des églises de Bruxelles, Bruxelles,
1979, p. 166-168 et 189-190. — Ch. Avery, Laurent
Delvaux's Sculpture in England, dans Studies in
European Sculpture, 1981, p. 238-239. — Ch. Avery,
Laurent Delvaux's Sculpture in England, dans
Annales de la Société d'archéologie, d'histoire et de
folklore de Nivelles et du Brabant wallon, t. 23, 1981,
p. 88-89. — M. Whinney, Sculpture in Britain 1530-
1830,2e édition revue par J. Physick, 1988, passim. —
Quelques aspects de l'art en Belgique aux XVIIIe et
XIXe siècles, Bruxelles, 1988, p. 5. — A. Jacobs,
Laurent Delvaux 1696-1778, 1999, passim. — A.
Jacobs, Pierre-Denis Plumier (Anvers 1688 - Londres
1721), dans Revue belge d'Archéologie et d'Histoire
de l'Art, t. 68, 1999, p. 113-170, bibliographie et
catalogue raisonné.

— Alain Jacobs
