POMPE, Antoine, Corneille, architecte, né à
Bruxelles le 9 décembre 1873, décédé à Uccle
(Bruxelles) le 9 février 1980.
Cet architecte à l'exceptionnelle longévité
s'inscrit de façon singulière dans l'histoire de
l'architecture. S'il suivit un parcours professionnel qui fut celui de nombreux architectes
aux XIXe et XXe siècles - passant par la voie
artisanale et l'apprentissage technique (y
compris scolaire) plutôt que de suivre la voie
académique classique, sa position marginale
aussi bien à l'égard de la tradition que des avantgardes, son non-conformisme et son franc-parler
attirèrent plusieurs fois sur lui l'attention parfois
ébahie - mais toujours respectueuse - de la
critique. On lui appliquerait volontiers, en tout
cas, la description que le poète Achille Chavée
faisait de lui-même : «Je suis un vieux Peau-
Rouge qui ne marche pas en file indienne».
S'intitulant lui-même «pseudo-moderniste»,
dans un article resté fameux et publié par la
revue L'Emulation en 1929, Antoine Pompe a
poursuivi toute sa vie une voie qui tenait plutôt
du chemin de campagne que de l'autoroute. Il
n'y fut pas seul cependant, même s'il fut un des
premiers à être ce que Robert-L. Delevoy et
Maurice Culot appelèrent un «architecte du
sentiment» : on peut raccrocher, à ce que l'on
peut difficilement appeler un courant, Fernand
Bodson, Lucien François et, par certains
aspects, Jean-Jules Eggericx. Tous - et quelques

autres - s'attachèrent à une architecture
raisonnée et réalisée de façon quasi artisanale.
De plus, ils précédèrent de quelques années une
des caractéristiques dominantes de l'architecture
de l'entre-deux-guerres en accordant de l'attention à la résolution des problèmes de l'habitation
modeste et de son équipement.
Antoine Pompe est né en 1873, dans une
famille de huit enfants. Son père Antoine,
émigré hollandais, était
artisan-bijoutier;
l'atelier était situé, 103 rue du Marais à
Bruxelles.
A treize ans, Pompe entra à l'Académie royale
des Beaux-Arts de Bruxelles; il fit l'apprentissage de la gravure sur métaux chez Mortelmans
et celui de l'ébénisterie chez Malfait. A dix-sept
ans, il suivit les cours de dessin, de sculpture, de
géométrie
et
de
perspective
de
la
Kunstgewerbeschule de Munich. Revenu en
Belgique à vingt ans, il fut aide-dessinateur dans
la fabrique de tapis Demolder, aide-forgeronajusteur chez Jules Herbays, sculpteur et
ferronnier d'art; puis dessinateur-magasinier
chez les constructeurs Francken-Lefèvre, dessinateur-traceur chez le constructeur-fondeur
Cénant de 1897 à 1898, puis chez Parys,
constructeur de ponts et charpentes métalliques,
à Marchienne-au-Pont; il eut son premier
contact direct avec l'architecture comme dessinateur au bureau Delpy à Bruxelles à partir de
1899, puis aux ateliers de décoration et d'ameublement de Georges Hobé jusqu'en 1903. Il
semble qu'il ait également travaillé quelque
temps sous les ordres de Victor Horta.
Ainsi vint-il à l'architecture, en un temps où le
diplôme n'était pas requis, par les voies des
apprentissages académiques et pratiques :
parcours exemplaire, mais pas exceptionnel. De
ces années, il conserva toute sa vie l'amour du
dessin, du détail et du travail bien fait.
Dans le domaine de l'architecture, les
premiers projets et réalisations d'Antoine Pompe
se firent en collaboration avec Leener; on leur
doit, notamment, le Palace-Hôtel à Saint-Josse;
on ignore cependant la part exacte que chacun
prit à cette construction où la personnalité de
Pompe n'apparaît pas encore de façon éclatante.
C'est sans doute pourquoi on considère généralement que l'entrée décisive d'Antoine Pompe en
architecture s'est faite en 1910.
Bien qu'elle ait été relativement fracassante -
à l'échelle de la Belgique en tout cas -, cette
entrée fut marquée par une réalisation modeste :
celle, à Saint-Gilles, à la demande du docteur
Van Neck, d'une petite clinique orthopédique.
Les commentateurs - et Pompe lui-même - y
ont vu l'amorce d'une rupture avec l'Art
Nouveau, moins spectaculaire sans doute que le
Palais Stoclet à Bruxelles ou que, au-delà de nos
frontières, les réalisations allemandes d'Henry
Van de Velde et les premières œuvres d'Adolf
Loos ou de Walter Gropius, mais certainement
aussi déterminante, et traçant la voie au modernisme des années vingt, ce modernisme même
dont Pompe allait rapidement s'écarter. Le
langage architectural adopté à la clinique du Dr.
Van Neck marque une forte simplification par
rapport à l'exubérance ornementale de l'Art
Nouveau. Mais c'est quatre ans plus tard, sans
doute, qu'Antoine Pompe allait révéler ses
préoccupations essentielles en exposant, au
Cinquantenaire, un mobilier simple et quasi nu
destiné aux maisons ouvrières, mobilier dont les
formes ne sont pas sans rappeler les réalisations
de Gustave Serrurier-Bovy.
Entre-temps, Pompe avait complété sa
formation par des stages chez les architectes
Stahl et Bossert à Stuttgart (1912) et à la Hof-
Möbel Fabrik (1913). En 1915, il fut nommé
professeur d'architecture, de menuiserie et
d'ébénisterie à l'Ecole de dessin et des Arts
décoratifs de Molenbeek-Saint-Jean (cours du
soir). En 1925, il devint directeur de l'Ecole des
Arts industriels et décoratifs d'Ixelles.
Antoine Pompe s'impliqua fortement, dès les
lendemains de la Première Guerre mondiale,
dans le mouvement des cités-jardins où se
retrouvait une bonne part des architectes et
urbanistes
du
modernisme
naissant. A
l'exemple de l'Angleterre et de l'Allemagne, la
Belgique allait en effet être une des figures de
proue d'une recherche où s'exprimaient aussi
bien les tendances «sentimentales» et pittoresques de l'architecture que le radicalisme du
Stijl ou de Sept Arts. Antoine Pompe fut un des
architectes de la cité-jardin du Kapelleveld à
Woluwe-Saint-Lambert, mais aussi des cités
expérimentales de la « Roue » à Anderlecht et de
Hautrage-Nord, où des procédés de construction économique furent essayés avec des succès
divers. La grande cité Batavia à Roulers (avec
Fernand Bodson et Raphaël Verwilghen) est
sans doute sa réalisation la plus importante dans
ce domaine.

A l'époque des cités-jardins, Pompe réalisa
aussi plusieurs habitations à Bruxelles, un petit
immeuble à appartements, quelques constructions industrielles et l'extension d'une petite
clinique. Toutes ces œuvres sont marquées par
l'amour du détail artisanal, dont Pompe exécute
lui-même quelques fragments, comme c'est le
cas des culs-de-lampe en forme de masques
ornant la façade de la grande villa réalisée en
1922 avenue Jean Sermon à Ganshoren.
L'esthétique
pittoresque
et
l'organisation
spatiale font penser à la tradition des cottages
anglais revus par Arts and Crafts.
En 1926, Henry Van de Velde, récemment
rentré d'un séjour de sept ans aux Pays-Bas, créa
à La Cambre l'Institut supérieur des Arts décoratifs, à l'image de la Kunstgewerbeschule qu'il
avait fondée à Weimar en 1906 en opposition
avec les autres écoles des Arts et Métiers allemandes, et à laquelle allait succéder le Bauhaus
en 1919. Les premiers enseignants de La
Cambre furent choisis parmi ceux qui avaient
repoussé les bases de la formation académique.
Antoine Pompe se vit confier l'atelier du meuble
(appelé alors décoration intérieure). Bien qu'une
admiration réciproque existât entre les deux
hommes, Pompe ne tarda pas cependant à
s'écarter de Van de Velde, dont il jugeait les
positions théoriques trop radicales. A la
demande de ce dernier, il ne fera pas connaître
publiquement leurs dissensions, que nous ne
connaissons aujourd'hui que par le courrier qui
fut échangé entre les deux hommes; pourtant,
Van de Velde lui-même s'écartait alors des
courants les plus radicaux du modernisme, dont
Victor Bourgeois était, à La Cambre, le représentant le plus «visible». Une photographie de
quelques enseignants de La Cambre à l'époque
des débuts montre Antoine Pompe en canotier et
cache-poussière, manifestement à l'écart de ses
collègues. Il enseigna à La Cambre jusqu'en
1939; son disciple Lucien François prit sa
succession.
En 1928 fut créé en Belgique le Prix Van de
Ven, à l'initiative d'un industriel spécialisé dans
la préfabrication d'équipements de cuisines; le
premier de ces prix fut remporté par Antoine
Pompe pour une habitation construite avenue de
la Floride à Uccie (et qui fut assez rapidement
détruite pour faire place à une maison plus
«radicale»). Dès 1929, Pompe fera partie du
jury du « Van de Ven ».
La carrière architecturale d'Antoine Pompe se
ralentit à partir du milieu des années trente ; sa
dernière réalisation, une habitation construite à
Wezembeek-Oppem pour un membre de sa
famille, date de 1953.
Bien qu'on connaisse assez bien son œuvre
projetée et construite, aucun catalogue raisonné
n'en a été publié à ce jour. La « fortune critique »
d'Antoine Pompe prit toutefois un nouvel essor
a partir de 1965. La revue Rythme (qui avait
succédé à L'Emulation après la Seconde Guerre
mondiale) lui dédia un numéro spécial. En 1969,
le Musée d'Ixelles organisa une grande exposition sur le thème Antoine Pompe et l'effort
moderne en Belgique, avec le concours de
l'école de La Cambre et aussi des Archives
d'Architecture moderne, qui venaient d'être
fondées; en 1973, au même endroit, une exposition plus petite lui fut exclusivement consacrée
sous le titre Antoine Pompe ou l'architecture du
sentiment. Antoine Pompe, qui était alors centenaire, assista fort joyeusement aux réceptions
qui entourèrent l'exposition, comme il présida,
en 1978, aux cérémonies de ses cent et cinq ans
à Beersel. C'est que, après les années soixante,
ce que l'on appelle généralement la contestation
s'était emparée de la figure d'Antoine Pompe et
avait en quelque sorte pris ce «marginal»
comme porte-drapeau, pour de bonnes ou de
moins bonnes raisons.
Antoine Pompe mourut à Uccie en 1980. En
1906, il avait épousé Marie-Antoinette Garnier.
Adversaire déclaré des théories abstraites,
Antoine Pompe écrivit peu ; on lui doit quelques
articles d'un ton assez vif et trois ouvrages
inédits : Le meuble raisonné (sans date), Pour
comprendre l'architecture (1940-1945) et Le
super-homme ou l'homme de demain, par Anto
di Pompeï (1945). La plupart de ses archives
sont conservées aux Archives d'Architecture
moderne à Bruxelles.
La clinique orthopédique du Dr. Van Neck, dans Art et
Technique, mai 1914. — V. Bourgeois, La Renaissance moderne. Les architectes du Kapelleveld, dans
7 Arts, n°ll, 1924-1925. — La jeune architecture
belge, dans La Nervie, n°6-7 (numéro spécial), 1925.
— H. van de Velde, L'architecture moderne en
Belgique, dans L'Art Vivant, Paris, 1927, p. 709-803.
— Antoine Pompe, dans Rythme, n°41 (numéro
spécial), 1965. — M. Culot et F. Terlinden, Antoine
Pompe et l'effort moderne en Belgique 1890-1940,
Musée d'Ixelles, Bruxelles, 1969. — F. Borsi et

H. Wieser, Bruxelles, capitale de l'Art Nouveau,
Bruxelles, 1971. — Architecture, art du dessin,
catalogue
d'exposition,
L. Vanmalderen
éd.,
Bruxelles, 1972. — P. Puttemans et L. Hervé,
Architecture moderne en Belgique, Bruxelles, 1974.
— R. L. Delevoy et M. Culot, Antoine Pompe ou l'architecture du sentiment, Musée d'Ixelles, 1975. —
Musée des Archives d'Architecture moderne,
Bruxelles, 1986, p. 304-317. — J. Aron, P. Burniat et
P. Puttemans, L'architecte moderne à Bruxelles,
Bruxelles, 1996. — P. Burniat, P. Puttemans et
J. Vandenbreeden,
L'architecture
moderne
à
Bruxelles, Louvain-la-Neuve, 2000.
Pierre Puttemans
Illustration : Planche XIII, face à la page 320
Antoine Pompe: Maison Tyssen, 1926.
