POSWICK, Charles, Marie, Jean, Joseph, Elvire, Ghislain, baron, homme d'affaires, homme politique, né à Limbourg le 6 octobre 1924, décédé à Heusden-Zolder le 28 juillet 1994. Issu d'une famille catholique, il passe sa jeunesse à Sauvenière, village situé près de Gembloux où son père Jules (1899-1950) était industriel. Sa mère se dévoua à diverses activités sociales, elle fut conseiller communal pour mieux défendre son idéal. Après avoir fait ses humanités gréco-latines au Collège Saint-Quirin à Huy, il fit ses candidatures en philosophie et lettres aux Facultés Notre-Dame de la Paix à Namur; il obtint le grade de docteur en droit à l'Université catholique de Louvain. En même temps que ses études de droit, il réussit une licence en sciences politiques et diplomatiques et une autre licence en sciences commerciales et financières. Ultérieurement, il fut également diplômé de l'Investment Dealer's Association of Canada. Résistant civil pendant la guerre, il s'engagea dès la Libération comme volontaire de guerre. Avant de rejoindre le Bataillon parachutiste en 1945, il participa à la campagne de Hollande avec la Brigade Piron. Capitaine-commandant de réserve il appartenait au régiment Paracommando avec lequel il effectua tout au long de sa carrière 1.665 sauts de jour et de nuit. Grand sportif, il sauta régulièrement jusqu'à ses soixante-cinq ans, avec les nombreux amis qu'il comptait parmi les parachutistes militaires. II partagea toute sa vie entre ses activités politiques, professionnelles et sportives. Au cours de sa formation universitaire, il porta un grand intérêt aux finances et plus particulièrement aux opérations de Bourse. Devenu agent de change, il s'associa avec d'autres membres de la profession pour créer la société Puissant-Baeyens-Poswick et Cie à Bruxelles. Cette société devait s'agrandir pour devenir ultérieurement la S.A. PUILAETCO. Ayant décidé de se retirer progressivement de la vie professionnelle, il avait souhaité que son nom n'apparaisse plus dans la société boursière nouvellement créée avec un associé anversois. Journellement, il se tenait au courant des fluctuations des marchés boursiers, cette volonté de se tenir informé des premiers cours de la bourse de New York lui permettait de quitter en fin de soirée les réunions politique qui ne le passionnaient pas. Parallèlement à sa vie professionnelle, Charles Poswick poursuivit des activités politiques tant au niveau communal que national. Profondément attaché à l'unité de la Belgique, il a également exercé des attributions importantes aux niveaux communautaire et régional. Il entama sa carrière politique en qualité de membre de cabinets ministériels sociaux chrétiens. Il fut successivement attaché au cabinet des Premiers ministres Gaston Eyskens, Jean Duvieusart et Joseph Pholien de 1949 à 1952 et il suivit ce dernier comme chef de cabinet adjoint lorsqu'il devint ministre de la Justice de 1952 à 1954. Très tôt, il s'intéressa à la politique communale et en 1958 il entra au conseil communal de Sauvenière où il succéda à sa mère. En 1964, année des premières fusions de communes, Sauvenière fut rattachée à la ville de Gembloux dont Charles Poswick fut pendant trente ans, conseiller communal. De 1964 à 1970, il fut membre de la majorité créée par l'alliance des sociaux chrétiens avec les libéraux. A partir de 1970, il siégea alternativement dans l'opposition ou dans la majorité jusqu'à sa mort. Il laissa le souvenir auprès des Gembloutois d'un homme sage, toujours soucieux de l'intérêt général, dont les interventions étaient appréciées. Charles Poswick fut l'un des sociaux chrétiens les plus en vue qui créèrent avec Orner Van Audenhove et d'autres le nouveau PLP, Parti pour la Liberté et le Progrès. Il devint à

cette époque le vice-président du PLP et participa aux élections de 1965, au cours de laquelle le PLP obtint quarante-huit sièges. Dès cette date Charles Poswick devint député de la circonscription de Namur. Au sein de ce premier parti déconfessionnalisé du pays, Poswick estimait que deux hommes avaient favorisé le rapprochement entre le monde libéral et le monde chrétien, il s'agissait de Roger Motz et de Orner Van Audenhove qui avaient déclaré : nous respectons les croyants et nous entendons qu'on reconnaisse le même droit aux agnostiques. Le Pacte scolaire a bouleversé les données de notre géographie politique. Grâce à lui, nous pouvons proclamer que la religion n'est pas un fait que nous constatons mais un droit que nous respectons. Dans la foulée, Charles Poswick déclara : « des catholiques entrés au PLP, une poignée, au début, jouèrent leur rôle, servir de témoin de la bonne foi des anciens libéraux, qui non seulement les avaient accueillis comme des associés à part entière mais aussi leur avaient donné d'occuper aux leviers de commande du parti, la place que l'importance potentielle de leur groupe leur permettait d'espérer». Pour le président de la Chambre des Représentants « Charles Poswick fut le symbole, dans les années soixante, de l'ouverture du monde libéral aux catholiques et, dans les années septante, l'un des bâtisseurs du nouveau libéralisme. Homme de forte conviction, il respectait profondément celles des autres ». Le Pacte scolaire ayant instauré l'égalité entre les deux réseaux d'enseignement et la liberté du choix du père de famille, Charles Poswick devait défendre ces deux valeurs fondamentales tout au long de sa carrière. A chaque élection, il fut réélu député de l'arrondissement de Namur sur une liste libérale. Lors d'une manifestation d'hommage pour le vingtième anniversaire de son mandat, le président de la Chambre déclara, après avoir fait son éloge : « il a des comportements discrets ; il écoute et observe » ce qui était un réel compliment. Il fut membre à diverses reprises des commissions de la Défense nationale, de la Comptabilité, des Postes, Télégraphes et Téléphones. Il se préoccupa particulièrement des problèmes concernant la politique militaire, la restructuration de l'armée, la gendarmerie et la recherche scientifique. Lorsqu'il devint ministre de la Défense nationale en mars 1966, sa nomination fut particulièrement bien accueillie; son passé militaire étant bien connu. Rappelons qu'en 1960, il avait sauté en parachute à Luluabourg pour libérer des civils retranchés dans le bâtiment de l'Immokasaî. Il occupa la première place sur la liste libérale à la Chambre sans aucune contestation pendant plus de vingt-cinq ans. Il forma un tandem avec un autre Namurois, son ami Michel Toussaint, ce dernier représentait la tendance laïque au sein du parti et était en tête de liste au Sénat. Les libéraux entrèrent dans un gouvernement présidé par Paul Vanden Boeynants, Charles Poswick y occupa le poste de ministre de la Défense nationale de mars 1966 à février 1968. L'image que l'opinion publique a gardée de lui est celle d'un ministre sautant en parachute et testant le nouvel avion de combat, le F 104, à Beauvechain. A cette époque, il prit comme chef de cabinet, une autre figure connue, le colonel Jean Militis. Charles Poswick occupa à diverses reprises la fonction de vice-président de la Chambre des Représentants et celle de président de la commission de la Défense nationale avant de se retrouver à nouveau, en mai 1980, à la tête de ce département sous le gouvernement Martens III. En 1984, il fut élu président du Conseil de la Communauté française, charge dont il s'acquitta, selon le président de la Chambre «avec un rare bonheur, sa modernisation, sa courtoisie, sa distinction mais aussi sa fermeté et son esprit de décision, l'aidèrent grandement». Le 27 novembre 1985, Charles Poswick passait d'un perchoir à l'autre et devint président du Conseil régional wallon. Son expérience de la Communauté française allait lui être fort utile à la tête de l'assemblée régionale. Il exerça cette fonction jusqu'en février 1988. Homme politique issu du secteur des affaires, il était président du conseil d'administration de la Raffinerie Notre-Dame à Oreye, ancien administrateur de Fortis-AG, associé honoraire de la société de bourse PUILAETCO et président d'honneur du groupe ITB (Imprégnation et Transformation des Bois). En avril 1990, Charles Poswick et le comte Charles Cornet d'Elzius avaient été les seuls députés PRL qui se sont prononcés contre la proposition de loi visant à la dépénalisation de

I'avortement. Il décida de ne plus se représenter aux élections de 1991. Charles Poswick est mort le jeudi 28 juillet 1994 au château de Terlaemen, près de Zolder. Jean Gol déclara lors de ses funérailles le 2 août 1994 à Sauvenière : «C'était un patriote exigeant qui aimait passionnément son pays malgré ses défauts et non à cause d'eux car il avait une grande ambition pour la Belgique» et il ajouta: «Il défendit toujours l'union des Belges avec lucidité et espérance. Dans la vie politique comme dans la vie des affaires, il était le symbole de la droiture. Il impressionnait par sa générosité, sa pondération, et la sobriété dans la parole et le ton. En politique, il fut un homme de principe mais en même temps un homme d'ouverture et de tolérance». Il était titulaire de différentes décorations belges et étrangères dont notamment celles de Volontaire de Guerre 1940-1945, de la Croix civique de 1ère classe 1940-45, de la Croix des Evadés, de la Médaille de la Résistance. Ayant un sens très développé de la famille, il prenait le temps pour entretenir des relations suivies avec sa tante, sa sœur et son frère et portait une attention toute particulière à ses neveux et nièces. Pour tous ceux qu'il honorait de son amitié, il fut un véritable et chaleureux ami. P. Van Molle, Le Parlement belge, Ledeberg-Gent, 1969, p. 276. — Politiek Biografisch Lexicon, Antwerpen, 1989, p. 907-912. — B.T., La mort du ministre parachutiste, dans Le Soir, 30-31 juillet 1994, p. 4. Jacques Brassinne de La Buissière
