PREVOST, Arthur, compositeur, chef de la
musique du Régiment des Guides, né à Tournai
le 9 juillet 1888, décédé à Etterbeek (Bruxelles)
le 10 juin 1967.
Arthur Prévost apprend la clarinette et à partir
de l'âge de dix ans, il fait partie de la Musique
du Corps de Pompiers de sa ville natale. En
1903,
il
obtient
la
Médaille
d'or
du
Conservatoire de Tournai. Le 12 juillet 1904, à
peine âgé de seize ans, il s'engage comme
volontaire, en tant que clarinettiste à la Musique
du 1er régiment de Grenadiers. De 1904 à 1908,
il étudie au Conservatoire royal de Bruxelles, la
clarinette avec Bageard et l'harmonie avec Paul
Gilson. En 1907, il est nommé moniteur pour le
cours de solfège de Kips et en 1908, pour la
classe de clarinette de Célestin Allard. Cette
même année, il fait partie de l'Orchestre du
Théâtre royal de la Monnaie, à Bruxelles. En
1910, il est nommé chef de musique au 11e
régiment de Ligne, puis en 1913, il passe au 2e
régiment de Carabiniers où il est promu souslieutenant trois ans plus tard.
Au cours de la Première Guerre mondiale,
Prévost joue de la clarinette basse, dans l'orchestre symphonique qui procure un peu de
détente à nos soldats, derrière les lignes du front.
Au mois de janvier 1918, il est désigné pour
donner des cours de musique aux enfants de
l'Ecole de la Reine à Vinkem. Le 10 juillet, il est
muté comme chef de musique au 1er régiment de
Guides. Le 20 juin 1919, il est assimilé au grade
de lieutenant.
Dès le début, Prévost impose sa propre
conception à la Musique et entame une complète
réorganisation de l'orchestre. Grâce à lui, l'ensemble atteint rapidement le niveau des
meilleurs orchestres d'harmonie au niveau international et peut également se produire comme
orchestre symphonique. Déjà lors du tournoi de
musiques militaires à Versailles, en juillet 1918,
la Musique fait une excellente impression.
Prévost reste actif en dehors de l'armée. En
1919, il prend la direction de l'Harmonie royale
de Pâturages et en 1920, celle de l'association
musicale Pro Arte, fondée par Paul Collaer et
dont le noyau est le célèbre quatuor à cordes Pro
Arte. Grâce à cette collaboration, Prévost
travaille avec Darius Milhaud, Francis Poulenc,
Maurice Ravel, Albert Roussel, Eric Satie et
bien d'autres compositeurs célèbres.
Suite à une correspondance régulière, Igor
Stravinsky invite Arthur Prévost en 1924, à
écrire une transcription pour orchestre d'harmonie de sa suite d'orchestre
Petrouchka.
Prévost est un véritable maître en matière de
transcriptions pour grand orchestre d'harmonie
et ses splendides transcriptions-orchestrations
d'oeuvres de compositeurs, allant de Jean-
Sébastien
Bach
à
Charles-Marie
Widor,
contribuent largement à la réputation internationale croissante du Grand Orchestre d'Harmonie
des Guides.
En 1922, il est nommé directeur artistique de
la Fanfare ducale de Frameries, en 1924 de la

Fanfare Broederband d'Anvers, en 1925 de la
Fanfare royale Phalange artistique de Bruxelles
et en 1927, de la Fanfare royale de Bossu-Bois.
Le 26 juin 1928, il est nommé capitaine chef de
musique.
Lorsque quelques élèves de Paul Gilson
fondent le groupe des Synthétistes, c'est Prévost
qui mettra, en premier, leurs œuvres au
programme de la Musique des Guides. En 1929,
il connaît un très grand succès lors de la tournée
de la Musique des Guides en Amérique du Nord.
En 1932, il prend la direction de l' Harmonie
royale de Wasmes et il devient directeur artistique des Studios belges de Cinématographie
Le 24 avril 1933, il est promu au grade de
capitaine-commandant.
Entre-temps
il est
devenu le plus éminent membre des jurys des
concours pour orchestres à vent dans le pays.
En 1942, il fonde la Fanfare Paul Gilson à
Bruxelles. Le 15 février 1943, Prévost est
arrêté par la Gestapo et le 18 mai il est enfermé
à la prison de Saint-Gilles. Le 5 septembre
1944, il est officiellement invité à reprendre
son service et le 9 décembre 1944 il quitte définitivement la Musique des Guides. Il continue
à diriger avec succès plusieurs sociétés de
musiques en Wallonie. En 1946, il devient
directeur musical de l'Harmonie nautique de
Genève et la même année il est nommé
président de la commission de musique pour la
normalisation de la musique instrumentale, en
tant
que
délégué
permanent
de
la
Confédération internationale musicale auprès
de l'UNESCO. Il collabore également à des
projets assurant une meilleure protection des
droits d'auteurs et il se préoccupe constamment
du rôle d'éducation populaire que jouent les
orchestres à vent d'amateurs. Il est conseiller
musical de la Fédération des Sociétés de
Musique du Brabant.
De 1948 à 1950, il enseigne l'orchestration
pour orchestres à vent au Conservatoire de
Genève. Il fait partie des jurys d'examen aux
Conservatoires royaux de Bruxelles, Liège et
Gand et du Conservatoire de Tournai. En 1958,
il dirige la Fanfare Belgique 1900, créée à l'occasion de l'Exposition universelle de Bruxelles.
Prévost a composé des dizaines de belles
marches (militaires et autres) dont plusieurs sont
restées des marches officielles de l'armée belge.
Parmi celles-ci il faut citer la Marche de la
Gendarmerie nationale, la Marche de l'Ecole
Royale Militaire et les Six Marches d'Escadron
du 1er régiment de Guides. Il a également
composé des œuvres de concert et une vingtaine
de fanfares. Il faut souligner le fait que Prévost a
également incité tous les grands compositeurs
belges à écrire pour orchestre d'harmonie. Cela
a été notamment le cas pour Marcel Poot,
Francis de Bourguignon, Théo de Joncker, Jules
Strens, Gaston Brenta, Maurice Schoemaker,
Joseph Jongen, Raymond Moulaert et bien
d'autres encore. S'ils ont composé pour la
Musique des Guides, on le doit, en partie, parce
que cet ensemble était, à l'époque, le seul grand
orchestre professionnel belge.
Arthur
Prévost
s'est
vu
décerner
de
nombreuses
distinctions
nationales
et
étrangères. Il est décédé le 10 juin 1967 à
Etterbeek.
R. Wangermée, La musique belge contemporaine,
Bruxelles, 1959. — Ch. Philippon, La musique en
Wallonie et à Bruxelles, t. II, Les XIXe et XXe siècles,
s. dir. R. Wangermée et Ph. Mercier, Bruxelles, 1982,
p. 266-267. — G. Lefebvre, Biographies Tournaisiennes des XIXe et XXe siècles, Tournai, 1990,
p. 214-215. —Y. Ducène, De la Musique particulière
du Roi au Grand Orchestre d'Harmonie des Guides,
Bruxelles, 1982. — F. Pieters, Van Trompetsignaal tot
Muziekkapel, Kortrijk, 1981, p. 246-248. — F. Pieters,
La Musique royale des Guides. Un siècle d'enregistrements, Bruxelles, 2003, p. 72-74. — F. Pieters, Arthur
Prévost, dans Band International, 1991, p. 69. —
F. Pieters, Fanfares van Arthur Prévost, dans Concerto,
1995, n°7, p. 6.

— Francis Pieters
