QUENON, Albert, Auguste, Joseph, gérant de sociétés charbonnières et ferroviaires, homme politique, né à Wasmes le 4 décembre 1809, décédé à Mons le 7 février 1883. D'origine modeste, sa mère célibataire est journalière, son oncle, Auguste, est charbonnier. Employé à Pâturages, il épouse le 24 août 1839 Zélie-Domitille Lheureux, orpheline d'un marchand de genièvre et rentière. Le frère de celle-ci, Philémon, est agent-comptable et négociant à Pâturages et à la suite de son mariage, Albert devient entre 1840 et 1856 agent-comptable aux Chemins de fer du Haut et du Bas Flénu, filiale de la Société Générale créée le 20 septembre 1833 et qui détiendra sous la direction de Frédéric Corbisier jusqu'en 1860, le monopole du transport du charbon vers le canal de Mons à Condé puis vers les axes ferroviaires. En juillet 1853, Albert Quenon a acquis de l'importance au sein de la société puisqu'il agit au nom de celle-ci pour l'achat à la commune de Pâturages d'un terrain sur son territoire. En 1847, Albert et son beau-frère Philemon comptent parmi les exploitants de charbonnages à Quaregnon. Albert est alors administrateur de la société de charbonnage de Bonnet et Veine-àmouches et en 1848, administrateur de la Société charbonnière des Seize-Actions. Dès 1850, il est propriétaire du charbonnage de la Cossette à Quaregnon qui fusionne cette annéelà avec les Charbonnages du Couchant du Flénu. De 1857 à 1861, il est directeur-gérant de cette Société. A partir de 1861, il est régisseur des Chemins de fer du Haut et du Bas Flénu. En 1866, il publie un Plan des chemins defer industriels du Couchant de Mons, qui comprend trois chemins de fer, celui du Haut et du Bas Flénu, celui de Saint-Ghislain et celui de Hainaut et Flandres ; en 1874, il est directeur des travaux de la même société. Dès 1848, il est également membre de la commission administrative de la Caisse de Prévoyance établie à Mons en faveur des ouvriers mineurs et en devient le secrétaire à partir de 1864 jusqu'à sa démission en 1866. Il exerce les fonctions d'échevin à Pâturages à partir du 10 octobre 1848 : il consacre son mandat à l'amélioration de la voirie communale mais aussi à la lutte contre le choléra; l'épidémie de 1849 l'amène à la présidence du Collège. De 1850 jusqu'à sa démission en avril 1856, il s'attèle à des travaux publics d'assainissement de la commune grâce au redressement du ruisseau de Pâturages, à l'amélioration du pavage des rues, à l'aménagement des locaux destinés aux écoles, notamment lors de la création après le 15 mars 1851 d'une école moyenne. En 1856, la commune prend la décision d'établir une Station à Pâturages au point de passage du chemin de fer de Saint- Ghislain à Hautmont. Albert Quenon occupe encore le mandat de conseiller communal jusqu'à la fin de l'année 1857. Entré au Conseil provincial en 1858, il fait partie de la quatrième commission. En 1862, il présente un rapport sur la situation des caisses de prévoyance des ouvriers mineurs et se montre favorable à la prolongation d'une allocation de subside en faveur de ceux-ci. L'année suivante, il est délégué par la quatrième commission à la commission spéciale du budget et des comptes. En 1866, il n'apparaît plus au sein des commissions. Quenon est également administrateur de nombreuses sociétés : Société pour la route de Mons vers Bavay (1841); Société de la route d'Eugies à Mons (1847); Charbonnages du Grand Bouillon et des Chevalières du Bois de Saint-Ghislain à Dour (1860-1868); Société des Houilles grasses du Levant d'Elouges (1865); Société du chemin de fer de Frameries à Chimay (1868 à 1871). Il est actionnaire de la Société du chemin de fer de ceinture de Charleroi et de

1870 à 1872, des Bassins houillers du Hainaut, puis de 1873 à 1877 administrateur de ceux-ci. Administrateur de la Compagnie du chemin de fer d'Orléans à Rouen en 1869, il en devient le directeur en 1871. Il est encore administrateur de la Société Générale d'exploitation de chemins de fer (1871-1873) et de la compagnie de chemins de fer de Bressuire à Poitiers ( 1874). Il laisse deux enfants : Achille et Emma. Archives Générales du Royaume : Société Générale de Belgique, Première série, n° 1790, 3210, 4255- 4258. — Ministère des Affaires étrangères : archives politico-commerciales. Fonds des Sociétés anonymes n°3522, 3542, 3550. — Archives de la commune de Pâturages : délibérations du collège échevinal de 1846 à 1852; procès-verbaux des séances du conseil communal du 30.11.1849 au 14.04.1859. — Sauvegarde des Archives Industrielles du Couchant de Mons : registres de forfaits. Société du Rieu du Cœur et de la Boule réunis : contrat du 15 avril 1847 ; statuts imprimés de la SA du Grand Bouillon et des Chevalières du Bois de Saint-Ghislain à Dour en 1860. — Province de Hainaut. Caisse de prévoyance établie à Mons en faveur des ouvriers mineurs. Commission administrative. Rapports annuels de 1844 à 1866, Mons, 1845-1867. Mémoriaux administratifs de la Province de Hainaut, années 1858 à 1866. — Gazette de Mons, 10, 11, 13 et 14 février 1883. — L. Devillers, Quenon, Albert- Auguste-Joseph, dans Biographie Nationale, t. 18, 1905, col. 449-450. — Ph. Mottequin, Réunions du Comité des directeurs des travaux des charbonnages du Couchant de Mons, patronnées par la Société Générale (1848-1876). Procès-verbaux, t. 1, Louvain- Paris, dans Cahiers du Centre interuniversitaire d'histoire contemporaine, n°72, 1973, p. 551. — J. Laureyssens, Industriële naamlooze vennootschappen in Belgie 1819-1857, Louvain-Paris, dans Cahiers du Centre interuniversitaire d'histoire contemporaine, n°78, 1975, p. 119, 359, 482-483, 486,492 et 703. — J. Puissant, L'évolution du mouvement ouvrier socialiste dans le Borinage, Bruxelles, 1982, p. 174. — G. Kurgan-van Hentenryk, Rail, finance et politique : les entreprises Philippart (1865- 1890), Bruxelles, 1982. — G. Kurgan-van Hentenryk, Rail, finance et politique en Hainaut au 19e siècle, dans Cahiers de Mariemont, t. 15, 1984, p. 29-36. — L. Meunier, La Société anonyme des charbonnages du Levant du Flénu (1835-1883), Bruxelles, mémoire de licence présenté à l'Université libre de Bruxelles, 1993-1994 (inédit). — Concessions et sociétés dans le bassin du Couchant de Mons de la fin du XVIIIe siècle à 1959. Introduction à l'histoire des sociétés houillères, Mons, 1994. — G. Kurgan-van Hentenryk, Gouverner la Générale de Belgique. Essai de biographie collective, Bruxelles, 1996, p. 70. — G. Kurgan-van Hentenryk, S. Jaumain, V. Montens, Dictionnaire des Patrons en Belgique, Bruxelles, 1996, p. 128. Marie Arnould
