RELECOM, Xavier, Gustave, Emile, pseudonymes
occasionnels :
GUSTAVE,
RENARD,
VALÉRIE, VERBEEK; homme politique, né à
Anvers le 6 juin 1900, décédé à Uccle
(Bruxelles) le 22 novembre 1977.
Né à Anvers dans une famille de négociants
prospères et d'opinion libérale progressiste,
Xavier Relecom y entame ses études primaires.
A la mort du père en 1907, sa mère - Louise-
Gabrielle Clusman -, vient habiter Bruxelles et
survit d'une modeste rente. Après l'école
moyenne C de Bruxelles, il poursuit ses études à
l'Athénée d'Ixelles, mais doit abandonner en
1915 pour des raisons financières. Le second
mari de sa mère (épousé en 1914), inspecteur
d'assurance, s'est engagé comme volontaire dès
le début du conflit et le ménage est sans
ressources. Xavier Relecom exerce alors divers
métiers : garçon de courses, apprenti menuisier,
apprenti confiseur. En 1918 il est employé et
devient expert-comptable en 1921 après avoir
suivi des cours du soir. Après le service militaire
accompli en 1922, il pratiqua ce métier jusqu'en
1932.
Eveillé à la politique par des contacts ouvriers
au cours de la guerre, il est enthousiasmé par la
révolution d'Octobre. Il suit les cours de la
Centrale d'Education ouvrière, où il enseignera
ultérieurement jusqu'en 1927. Concurremment
il adhère en 1919 au Syndicat des Employés et à
la Ligue ouvrière (POB) de Schaerbeek ainsi
qu'à la Jeune Garde socialiste (JGS). Il se révèle
aussitôt militant et assume très vite des responsabilités. Dès 1923 il est secrétaire-adjoint de la
Ligue ouvrière et responsable de la section JGS
de Schaerbeek. En 1925, il passe à Ixelles dont
il devient secrétaire de la Ligue en même temps
que secrétaire fédéral des Jeunes Gardes socialistes pour le Brabant.
En 1925, il épouse Georgette Fisbach,
d'origine française (Molenbeek, 26 décembre
1906) qu'il a rencontrée aux JGS. Leur fils,
Emile, naît en 1927. Son beau-frère, Gustave
Fisbach, volontaire des Brigades internationales
au sein du bataillon André Marty, tombera à
vingt ans à peine, sur le front d'Huesca en
Espagne en juin 1937.
Xavier Relecom s'est placé d'emblée à la
gauche du parti et adhère aux Amis de l'Exploité
mais ne suivra pas son animateur, Joseph
Jacquemotte qui fonde le parti communiste
après son exclusion du POB en 1921.
A la fin de l'année 1924, il fait partie de
l'équipe fondatrice de La Lutte des Classes,
«organe unitaire marxiste» créé par Fernand
Brunfaut
avec Albert Marteaux,
Célestin
Demblon et Frans Liebaers. On le retrouve en
1926-1927 avec ce dernier dans l'expérience de
L'Unité organe d'un groupe de syndicalistes
prônant l'action commune avec les communistes, mais qui rompra avec eux...
En fait, nous apprend une «bio» rédigée en
1954, il a demandé en 1925 son adhésion au
Parti communiste, mais les dirigeants de ce
dernier lui ont conseillé, tout en le « considérant
comme membre » de demeurer au sein du POB
et des JGS. Le voilà donc «sous-marin» ou «en
contact» selon le jargon du parti; il le restera
trois ans, trois années de combats politiques
pour pousser le POB à gauche. Ils sont alors
quelques-uns à Bruxelles et Liège à œuvrer dans
cette direction, sans aucun lien avec le PCB :
c'est l'époque de La Bataille socialiste (1926-
1928) animée par Paul-Henri Spaak et Albert
Marteaux. Xavier Relecom en est l'administrateur. En 1926, il figure sur la liste socialiste aux
élections communales à Ixelles.
La même année, il participe, comme représentant des JGS à la constitution de la section
belge du Secours Rouge international que
préside Charles Plisnier. «Croix-Rouge du
prolétariat international », le SRI assure partout
dans le monde la défense des victimes de la
répression patronale ou nationale. Son centre se

situe à Moscou et il s'inscrit dans la mouvance
directe de l'Internationale communiste. En
Belgique, le SRI bénéficie de l'adhésion de
nombreux socialistes, et accueille également à
titre collectif des sections syndicales. A son
programme, notamment, la défense des activistes. Son nombre d'adhérents grimpera
jusqu'à 6.000, trois à quatre fois plus que le
PCB. La section belge réussira notamment en
1927 une très large mobilisation en faveur de
Sacco et Vanzetti. Xavier Relecom siège dès le
début au comité exécutif. Mais en février 1927,
le POB interdit à ses membres l'affiliation au
SRI dénoncé comme une machine de guerre au
service du PC. Cette fois, Relecom maintient
son affiliation. Il présente le rapport d'organisation à la conférence nationale de septembre
1927 où il souligne que beaucoup de socialistes
n'ont pas suivi les directives de leur parti. Exclu
du POB en novembre 1927, il adhère officiellement en août 1928 au PCB en même temps que
quelques animateurs flamands de La Bataille
socialiste, dont Jef Van Extergem et Isidore
Heyndels.
Il rejoint donc le PCB dans la période d'étiage
de la scission trotskyste. Le parti compte alors
moins de 1.000 adhérents. Autodidacte très
cultivé, doté déjà d'une solide expérience
politique, Xavier Relecom est d'emblée désigné
comme secrétaire fédéral à Bruxelles, coopté au
comité central en 1929, au bureau politique
provisoire en 1930-1931. Ses compétences
professionnelles le désignent également comme
trésorier national. Il assure en 1931 et 1932 le
secrétariat belge de l'Internationale syndicale
révolutionnaire.
Mais la crise de la section belge du SRI,
gagnée par la minorité trotskyste avec l'appui de
Charles Plisnier, fait en sorte que l'IC l'installe
en janvier 1932, malgré lui, comme secrétaire
général. Il ressent cette affectation comme une
mise à l'écart du Bureau politique, mais discipliné, s'estime contraint à «faire son devoir». Il
abandonne alors la situation matérielle relativement confortable que lui permettait la pratique
de son métier d'expert comptable pour devenir
permanent (mal) rémunéré (1.600 francs par
mois). Le couple s'installe dans une mansarde
avec l'enfant et Georgette Relecom fait de la
comptabilité pour survivre.
Elu au Comité central au congrès de Seraing
(1931), Relecom assure fermement la direction
par le Parti d'une section belge du SRI fréquemment agitée de remous provoqués par les
dirigeants contestataires, fidèles mais remuants,
Robert Lejour et Pierre Vermeylen. Sur tous les
points soulevés, expulsion de France de Trotski,
procès des industriels en URSS, mais aussi
stratégie du PC en Allemagne, Relecom impose
la ligne officielle au sein de ce qui est considéré
comme «le meilleur réservoir» du parti.
Une nouvelle crise étant survenue au sein du
PCB à l'été 1934, mettant en cause la direction
des jeunesses communistes et celle, jugée
«sectaire», du parti, Relecom est réintroduit au
sein du bureau politique pour préparer le
tournant qu'officialise la conférence nationale
de Charleroi en avril 1935. Celle-ci le désigne,
aux côtés de Joseph Jacquemotte comme secrétaire adjoint et responsable de l'organisation.
Au-delà de l'élimination des dirigeants jugés
responsables des «erreurs», stratégie du bouc
émissaire inhérente à la politique de l'IC,
Charleroi marque pour la Belgique le rejet de la
politique «classe contre classe» et lutte privilégiée contre le «social-fascisme» et l'adoption
de la stratégie antifasciste.
C'est dans l'application de cette politique de
Front populaire que l'ancien militant socialiste
se déploie alors avec succès, finalisant des
contacts politiques qu'il avait conservés,
utilisant sa connaissance du «monde réel» qu'il
partage avec Jacquemotte, issu lui aussi de la
social-démocratie. Sur cette lancée, le PCB
connaît un essor jamais atteint. Les élections de
mai 1936 envoient neuf communistes siéger à la
Chambre. Relecom est député de Bruxelles.
Mais Jacquemotte meurt en octobre 1936 et la
direction du Parti échoit entre les mains de trois
secrétaires dont aucun, selon le délégué de l'IC,
ne jouit de l'autorité et de la connaissance du
mouvement ouvrier dont bénéficiait le défunt.
Ils sont de plus fortement divisés. C'est alors
que Berei, le délégué de l'IC en Belgique fait le
choix de Relecom pour assumer le premier rôle,
mettant en avant sa formation politique, sa
popularité dans le Parti, «sa plus grande
capacité à s'orienter dans les questions politiques, sa capacité d'apprécier d'une façon juste
et réaliste les rapports de force et de déterminer
une tactique souple». Très bon organisateur, la
souplesse qu'il exagérait parfois facilitait
néanmoins le travail collectif. Berei souligne
également ses qualités d'orateur, sa capacité

d'établir «des contacts avec les masses». Le
délégué de l'IC signale qu'il est devenu un
parlementaire écouté. Les seuls défauts relevés
concernent ses méthodes par trop diplomatiques
à l'intérieur, qui manquent parfois d'énergie
pour aller à contre courant. La prééminence de
Relecom ne fut officialisée qu'au congrès d'août
1939, mais dès le congrès d'octobre 1936, c'est
lui qui présente le rapport politique et mène les
débats au comité central.
L'argumentation avancée reflétait bien la
séquence politique du moment. Relecom fut
choisi pour sa personnalité toute en rondeur
populaire, contre d'autres candidats jugés trop
sectaires, le seul critère «bolchevique» invoqué
en sa faveur étant son opposition intransigeante
envers le trotskysme dans les péripéties
traversées par le PCB depuis 1928.
Secrétaire du Parti, tenant fermement l'organisation entre ses mains, parlementaire fort actif
dans les débats sur la guerre d'Espagne, les
scandales financiers, la politique internationale,
le fascisme, il est réélu à la première place à
Bruxelles en 1939 et devient conseiller
communal de cette ville en 1938. Plusieurs de
ses discours sont reproduits et diffusés en
brochures. Il mène à plusieurs reprises des tractations fort actives avec la gauche socialiste où il
a conservé des amis, en particulier Isabelle
Blume et Fernand Brunfaut. Relecom affirme
ainsi en peu de temps une véritable personnalité
d'homme politique, populaire et respecté. La
culture qu'il avait acquise et développée en fait
un interlocuteur attentif du Comité de Vigilance
des Intellectuels antifascistes.
Travaillant main dans la main avec Berei, il
prend alors régulièrement le chemin de Paris et
de Moscou. Il assiste fréquemment aux Comités
centraux et parfois au Bureau politique du PCF.
En février 1937, août 1938 et juillet 1939, il fait
rapport devant le secrétariat de l'IC sur la
situation belge, En janvier 1939, il demande
officiellement le maintien du délégué de l'IC en
Belgique, ce à quoi Moscou consent. Il faut dire
que le «couple» peut désormais se targuer de
succès tant dans le développement du Parti que
dans son audience politique et électorale. Le
point noir demeure la presse, le quotidien La
Voix du Peuple lancé par Jacquemotte demeurant gravement déficitaire.
Mais l'identification de Relecom à cette
phase de la politique de l'IC, et en particulier
l'exaltation lyrique du passé national des
peuples de Belgique, qui résonne dans son
rapport au congrès de 1939, ne le conduit pas à
cacher les difficultés et l'évolution contradictoire des relations avec les socialistes à partir de
1938.
Au moment où en écho aux purges soviétiques
l'Internationale presse les partis de mettre sur
pied un appareil de cadres efficace, Relecom
posa un geste particulièrement rare en prenant
clairement position en faveur de son ancien
compagnon, Henri De Boeck, dénoncé alors de
la manière la plus infamante, et la plus périlleuse
qui soit, comme trotskyste. En juillet 1939, ceci
est-il la conséquence de cela, il fait lui-même
l'objet de deux demandes de vérifications.
La signature du pacte germano-soviétique
ouvre une période difficile et mouvementée.
Relecom est à Moscou en juillet 1939 pour
discuter le rapport qu'il va présenter devant le
Congrès convoqué pour le 15 août. Il perçoit des
tergiversations et une pression évidente mais
sans explication pour faire reporter ces assises.
Il est de retour à la veille de leur ouverture et
rien ne laisse présager le coup de tonnerre du 28
août.
Mais sa disposition d'esprit se reflète clairement dans le discours qu'il prononce à la
Chambre le 5 septembre 1939. Décrivant le
pacte comme une mesure «disloquant le bloc
des pays agresseurs », il se fait rappeler à l'ordre
par le Président quand il souhaite «la défaite
rapide de l'Allemagne hitlérienne» dans la
guerre juste que mène, en se défendant, la
Pologne. Et il assure qu'en cas d'agression du
pays, les communistes s'engagent à combattre
au premier rang. Mais cette orientation dite de
défense nationale et anti-nazie, est explicitement
désavouée trois jours après par l'IC, comme
celle, identique prise spontanément par les partis
français, anglais et américain. Relecom assume
sans plus de réticences le tournant de la
politique dite des deux impérialismes. Dans la
période confuse de la «drôle de guerre», il
assure la mise sur pied d'un appareil clandestin,
prend les dispositions nécessaires pour l'accueil
dans l'illégalité des dirigeants communistes
français et fournit l'appui nécessaire à
l'Orchestre Rouge. Particulièrement discipliné,
il passe lui-même dans l'illégalité dès mars
1940, ce qui lui vaut de n'être pas cueilli le 10
mai 1940 par les autorités belges. Les premières

initiatives prises sous l'occupation lui reviennent. A partir du mois d'août, avec Berei
échappé de détention, il constitue désormais
l'unique direction politique et opérationnelle du
PCB. Il demeure en contact avec Moscou au
travers de l'ambassade soviétique. Après le 22
juin 1941, alors que Relecom dispose de son
propre appareil de liaison radio, les rapports
avec I'IC passeront le plus souvent par Eugen
Fried, l'envoyé de l'IC auprès du PCF, en
résidence à Bruxelles.
Relecom assure donc toute l'évolution de la
politique du PCB, sous les pseudonymes de
Gustave, Renard, Valérie, Verbeek, jusqu'à son
arrestation le 6 juillet 1943 dans la grande razzia
qui frappe le comité central du Parti et la
direction des Partisans armés, à la suite de
«l'affaire Nothomb». C'est alors, à Breendonk,
le 23 juillet, qu'avec trois autres membres
arrêtés du Bureau politique, il accepte, après de
fortes réticences, de passer un « marché » avec la
SIPO-SD. Sur la promesse que tous les dirigeants du parti et des Partisans arrêtés ne seront
pas traduits devant la justice allemande, et donc
pas fusillés, les «quatre» font savoir à trois
responsables des PA qui refusaient de parler,
qu'afin de préserver les cadres, il n'était plus
opportun de se taire. Malgré cela, deux des trois
concernés seront fusillés par la suite comme
otages. C'est le début d'une «affaire secrète de
parti» qui pèsera sur les quatre et le PCB
pendant plus de quarante ans. Les interrogatoires se poursuivront jusqu'en décembre. Le 13
février 1944, c'est le départ vers l'Allemagne où
un périple à travers de multiples prisons le
conduit, avec ses compagnons à Sachsenhausen
le 8 mars 1944. Après quatorze mois de
détention au cours desquels plusieurs victimes
de la razzia de 1943 meurent d'épuisement ou
de maladie, les prisonniers entament le 21 avril
1945, une marche meurtrière vers Lübeck.
Aucune hostilité particulière ne s'est manifestée
envers lui durant toute sa détention de la part des
autres communistes.
L'Armée Rouge les libère le 4 mai à Grivitz
dans le Mecklemburg. Aussitôt «enlevé» et
conduit à l'Etat-Major d'Armée, Relecom est
expédié en avion à Moscou où il arrive le 22
mai. Le Komintern étant dissous, c'est l'Institut
de recherche scientifique n°100 qui accueille
l' ex-secrétaire général du Parti belge et qui l'accrédite comme collaborateur à partir du 23 mai.
En fait il est en observation et doit rédiger un
rapport sur son arrestation et ses suites. En dixneuf pages manuscrites, il fournit une synthèse
fort précise de la suite des événements... A
propos du « compromis », tout en soulignant ses
réticences, il reconnaît avoir commis « une grave
faute». Il se targue d'avoir émis ce jugement dès
le début et de l'avoir communiqué à ses
camarades de détention. Le «département des
cadres de l'Institut», il s'agit en fait du parti
soviétique, ainsi que Dimitrov, l'ex-secrétaire
général de l'IC, se penchèrent sur le dossier,
hésitant sur la suite à donner : sanctionner en
URSS - on devine comment - ou autoriser le
retour en renvoyant au parti belge. Un témoignage affirme que le feu vert serait venu de
Berei à Bruxelles. Relecom rentra le 22 juin
1945. Il fut aussitôt isolé à la campagne jusqu'au
comité central du 11 août 1945 au cours duquel
furent rendues publiques ses démissions de
député (lettre publiée dans le Drapeau Rouge du
11 août 1945) et de conseiller communal. Il en
fut ainsi pour le blâme sévère infligé par la
commission de contrôle et la remise à la base
des quatre pour «manque de dignité et de
fermeté devant la Gestapo ». Aucun détail ne fut
révélé alors. Il ne convenait pas que le parti qui
se voulait incarner l'héroïsme de la Résistance
soit ainsi flétri par la faiblesse témoignée par ses
plus hauts responsables. Le manteau de silence
jeté sur ces événements se perpétua donc
pendant quarante-cinq ans.
Relecom retrouva sa femme, arrêtée avec lui
en juillet 1943 et rapatriée de Ravensbruck. Très
rapidement cependant il reprend du service, via
ses compétences professionnelles. Militant
politique dans une cellule de quartier, il crée en
1946, la Librairie du Monde Entier. L'année
suivante il est chargé de l'administration de la
presse et présidera à la création de la Maison de
la Presse qui s'installe rue de la Caserne. Mais
en 1947, signe tangible à la fois du manque
criant de cadres qualifiés et de la sympathie qui
l'entoure toujours dans le parti, il est désigné
comme secrétaire fédéral à Charleroi, puis à
Bruxelles l'année suivante. Seul des quatre à
bénéficier de cet honneur, il est réélu la même
année au comité central. C'est l'époque des
affrontements les plus aigus de la guerre froide
et le PC tente partout de durcir les luttes. Il en va
ainsi de la tentative de saboter les projections du
film américain anticommuniste Le rideau de fer.

Devant l'échec de l'opération due en partie à la
crainte de la répression, il rappelle la solitude
des communistes lors du Pacte, des partisans
lors des premiers attentats et des représailles et
exalte le courage de ceux qui ont affronté
l'ennemi, qui ont vaincu la peur. Cela ne suffit
manifestement pas à redresser la lente mais
constante décrue communiste. Technique
toujours en vogue, celle du bouc émissaire fait
en sorte de l'écarter du cadre permanent en août
1949. Il prend alors la direction qu'il conservera
jusqu'à son décès : les affaires commerciales
dans l'orbite communiste. Il devient administrateur délégué d'une entreprise d'import-export
avec les pays socialistes, Tracosa. Il s'adapte
bien à son nouveau rôle et s'intègre parfaitement
dans le monde des affaires sans toutefois abandonner la politique. En fait, dira de lui l'un de
ses plus proches associés, il demeurera toujours
un politique en affaires. Entre 1950 et 1953 il est
affecté «au travail Paix», c'est-à-dire à la
direction de l'Union belge pour la défense de la
Paix dont il exerce un temps la présidence, sans
réussir vraiment à s'y distinguer. Par ailleurs,
depuis 1947, il est actif dans le milieu des
anciens Prisonniers politiques et assure le secrétariat général de l'Amicale des ex-prisonniers de
Sachsenhausen. De son coté, sa femme suit les
cours des Beaux-Arts et devient céramiste.
Emile est militant des Jeunesses populaires,
organisation communiste de la jeunesse.
En 1954, le XIe Congrès du PCB est l'occasion d'une grande remise en ordre critique,
touchant aux personnes et à l'orientation
politique. C'est alors que l'«affaire des quatre»
refait surface à l'intérieur du parti et Relecom
est définitivement écarté du comité central.
Il en demeure cependant l'un des conseillers
financiers influents. Il développe en particulier
le commerce avec la Chine où il effectue un
premier voyage en 1960. Au sein des Amitiés
Belgique-Chine, il constitue dès 1957 une
commission économique qui va jouer un rôle
déterminant pour le développement des relations
industrielles et commerciales avec ce pays.
Conviction réelle, rupture de génération et de
culture politique avec la nouvelle direction du
PCB, proximité et intérêt professionnels se
conjuguent pour expliquer l'appui qu'apporte
dès le début Xavier Relecom à Jacques Grippa
quand, en 1963 ce dernier rompt avec le PCB
pour créer un parti communiste, désigné sous
l'appellation de «maoïste», «chinois» ou
simplement «grippiste». Il siège un temps à sa
direction sans jouer de rôle public. Un lien particulier relie manifestement plusieurs des alliés de
Jacques Grippa : leur fraternité due au passé
commun de prisonnier politique. Professionnellement, Relecom quitte Tracosa demeuré
dans le giron du PCB pour rejoindre et diriger
Sodexim, une société consacrée exclusivement
aux relations avec la Chine. Parallèlement, sous
sa direction, la commission économique
Belgique-Chine est relancée et les plus grandes
entreprises belges se pressent pour bénéficier de
cet immense marché. Quand après la révolution
culturelle chinoise, Jacques Grippa choisit
d'appuyer publiquement Lio Chao Chi contre
Mao, Xavier Relecom rompt avec lui. Il
apportera son appui personnel et financier au
petit groupe « Clarté » qui se constitue autour de
Fernand Lefebvre et perpétue le maoïsme sous
le nom de Parti communiste marxiste-léniniste.
Il s'éteint dans sa septante-huitième année,
retraité mais toujours actif au sein de ces
diverses instances. Il était revenu quelques jours
auparavant d'un dernier voyage en Chine. Selon
ses vœux, le cercueil était recouvert du drapeau
rouge avec faucille et marteau.
Socialiste de gauche, communiste, autodidacte, député, secrétaire général d'un parti avec
lequel il a connu les moments les plus exaltants
des années trente et les plus difficiles de l'immédiate avant-guerre et de la guerre, renvoyé à la
case départ à l'issue de celle-ci, Xavier Relecom
a pu rebondir en mobilisant ses capacités
personnelles et un sens très aigu de l'opportunité. Homme de relations publiques, affable et
chaleureux, fin négociateur, devenu homme
d'affaires prospère, Xavier Relecom a parfaitement navigué entre ses convictions maintenues
et même affûtées et le monde des grands financiers et industriels, sans oublier la reine
Elisabeth, curieuse de la Chine. Il présente à la
fois des éléments traditionnels mais aussi
atypiques du parcours communiste.
Xavier Relecom est l'auteur des rapports et
discours suivants : Pour le salut du Peuple!,
Rapport présenté au VIe congrès du PCB,
Bruxelles, CDL, (1936). — Après le 11 avril.
Pour battre le fascisme ! Entente démocratique!,
Discours prononcé à Bruxelles le jeudi 15 avril
1937, Bruxelles, Germinal (1937). — Il faut que

les riches paient, Bruxelles, Germinal, 1938. —
Contre les scandales, le peuple veut la propreté,
Discours prononcé au Parlement, Bruxelles,
Germinal, (1937). — L'escroquerie de l'Index,
Bruxelles, Germinal, 1938. — Unir pour être
fort, Discours à la session du comité central, le
14 janvier 1939, Bruxelles, Germinal, (1939).
Rossijskij Gosoudarstvennyj archiv sotsialno-polititcheskoi istorii (RGASPI), à Moscou, 495 193 34, 495
10a 153 ; 495 74 66. — Centre des Archives communistes de Belgique (CARCOB), à Bruxelles,
microfilms IML, Secrétariat l'IC, Section belge du
SRI, bureau politique PCB ; Dossier CCP. — Institut
d'Histoire ouvrière, économique et sociale (IHOES),
à Liège, Papiers personnels Relecom. — Entretiens
avec Xavier Relecom (1967), Georgette Fisbach
(1987), Henri Lederhandler (2002).
J. Gotovitch, Du Rouge au Tricolore, Bruxelles,
1992. — Komintern : L'histoire et les hommes, s. dir.
J. Gotovitch et M. Narinski, Paris, 2001.

— José Gotovitch
