REMACLE, Alphonse, Louis, Joseph, dialectologue, né à Neuville-La Gleize le 30 septembre 1910, décédé à Verviers le 10 mai 1997. Roannais de vieille souche, - la trace de la famille remonte au XVIe siècle -, imprégné dès l'enfance du gleizois maternel et des réalités rurales, Louis Remacle entame, en 1928, après d'excellentes humanités anciennes à l'Athénée de Stavelot, les études de philologie romane à l'Université de Liège, vers lesquelles le porte son goût de la littérature et particulièrement de la poésie. Sur le conseil de son ami Elisée Legros, il s'inscrit, en octobre 1930, au cours facultatif de dialectologie wallonne et méthodes de la dialectologie moderne professé par Jean Haust. Il choisit de rédiger sa thèse sous sa direction et obtient, en 1932, le titre de docteur en philosophie et lettres (ancien style) avec la plus grande distinction. Dans l'attente de sa nomination de professeur de français à l'Athénée de Seraing (une fonction qu'il exercera avec plaisir de 1935 à 1946), Louis Remacle réunit les matériaux d'un Glossaire de La Gleize (1933), qu'il dédicace à sa mère, et remanie Le parler de La Gleize, sa thèse doctorale, que l'Académie de langue et de littérature françaises couronnera, en 1936, du Prix triennal de Philologie et qu'elle éditera l'année suivante. A l'accession de Jean Haust à l'éméritat (1939), le dialectologue, seul à satisfaire aux exigences académiques, se voit confier l'enseignement de la philologie wallonne. Sous l'impulsion de Maurice Delbouille, son ancien maître et ami, il postule ensuite et recueille les cours de phonétique et orthophonie française (1944) et de latin vulgaire (1945), dispensés auparavant par Antoine Grégoire, ainsi que celui de grammaire comparée des langues romanes (1948) que lui cède Maurice Delbouille luimême. Louis Remacle s'engage ainsi dans une carrière universitaire qu'il n'avait sans doute pas envisagée de prime abord. En 1946, il est nommé chargé de cours première catégorie et deux ans plus tard, il devient professeur ordinaire. En même temps que le champ de ses attributions pédagogiques se diversifie, les pôles d'intérêt de ses recherches s'intensifient ou se précisent et ses travaux se succèdent avec régularité. Lorsqu'en février 1948, l'Académie, qui lui a décerné le Prix Albert Counson pour Les variations de l'«h» secondaire en Ardenne liégeoise (1945), l'appelle à siéger parmi ses membres en remplacement de Jean Haust, le parcours du savant manifeste déjà une importance et une maîtrise exemplaires. Avec Elisée Legros et Maurice Piron, les deux autres disciples de Haust, et avec Albert Henry et Orner Jodogne, ses collègues des Universités de Bruxelles et de Louvain, il crée le Centre interuniversitaire de Dialectologie wallonne (1949-1963), en assume bientôt le secrétariat (1953) et y voue le meilleur de ses efforts à l'achèvement des enquêtes préparatoires à l'Atlas linguistique de la Wallonie dont il systématise la présentation et inaugure la parution. Le Prix Francqui honore, en 1956, une production impressionnante et originale. Issus de la succession de Servais Etienne, les cours d'exercices de philologie française ou, plus explicitement, d'analyse de textes littéraires français, sont venus s'ajouter, en 1953, à ses leçons de linguistique et les Cahiers d'analyse textuelle, qu'il fonde en 1959 et dirige pendant vingt ans, assurent à Γ «école liégeoise de philologie romane » une large notoriété. En 1971, une réforme des programmes accroît encore sa charge des cours de questions de

linguistique romane et de questions de dialectologie et d'onomastique wallonnes, destinés aux classes de licences. Dans le même temps, il succède à Elisée Legros comme directeur des publications du Musée de la Vie wallonne, une institution qu'il a successivement servie en qualité d'attaché aux enquêtes (1935), de secrétaire du Bureau (1951-1954) et de membre de la commission administrative (1944-1985). Emérite le 1er octobre 1977, Louis Remacle ne met pas pour autant un terme à ses activités. Dans l'espace de deux décennies, il publie sept nouveaux livres et près de cinquante articles. Le savant s'éteint le 10 mai 1997 avec le sentiment de la tâche accomplie : il a pu corriger les épreuves de son dernier recueil, Etymologie et phonétique wallonnes, et il vient de retrouver, pour quelques semaines, l'Ardenne de ses origines dont, tout au long de son existence, il a étudié le parler avec une extrême minutie. Comme sa carrière, l'œuvre scientifique de Louis Remacle est exceptionnelle à plus d'un titre. Elle se singularise, à la fois, par son ampleur (20 livres et plus de 150 articles), par l'ancrage au pays et à l'entourage parental qui la motive, par l'objectif qui la guide avec constance (examiner sous tous ses aspects le patois de sa région natale), par la sûreté et la finesse qui l'animent, par la portée de chacun des écrits qui surpasse souvent celle, plus immédiate et plus stricte, de leur matériel de base, mais peut-être surtout par la diversité des points de vue qu'elle met en pratique dès les débuts et par la convergence des méthodes qu'elle génère et dont elle tire une superbe unité. Après le travail initial consacré au lexique, - un domaine dont Louis Remacle abandonnera momentanément l'exploitation à Elisée Legros mais auquel il reviendra ultérieurement sous des formes élaborées -, Le parler de La Gleize (Académie royale de langue et de littérature françaises, Mémoires, XII, 1937, 355 p., 74 fig.), premier livre du walloniste, dédié à Jean Haust, repose sur cette polyvalence et trace les lignes de force d'un programme qui révélera toutes les valeurs de l'approche pluridimensionnelle. La monographie en trois «livres» connexes, fait date dans l'évolution des études romanes et wallonnes : à la suite d'un prologue phonétique et morpho-syntaxique, elle observe, en synchronie et en diachronie, l'ensemble du vocabulaire relatif à la vie agricole ; elle dresse l'inventaire de l'anthroponymie locale et dégage, de l'agencement synthétique des noms de lieux de la commune, les préceptes d'une démarche toponymique sobre et novatrice. «Premier élève de Liège qui ait résolu de se consacrer spécialement à la philologie romane » (J. Haust), Louis Remacle se tourne vers la phonétique et la syntaxe, deux secteurs peu parcourus jusque-là par ses devanciers, qu'il enrichit d'une succession de livres essentiels et personnels et dont il devient, en quelques années, le spécialiste incontesté. Le phonéticien fonde l'observation des particularités phoniques de nos dialectes sur l'action réciproque des procédures évolutives et simultanées. Par la combinaison de la phonétique descriptive, historique, expérimentale à la géolinguistique et à des éléments étymologiques et toponymiques, Les variations del'« h» secondaire en Ardenne liégeoise {Bibliothèque de la Faculté de Philosophie et Lettres de l'Université de Liège, fase. XCVI, 1944, 439 p.) étudie en profondeur les réalisations d'un des sons les plus caractéristiques du liégeois. Cette réflexion ingénieuse, bâtie avec exigence et passion (son auteur l'aurait présentée comme thèse d'agrégation s'il n'était pas déjà entré dans l'enseignement supérieur avant de l'avoir terminée), constitue un chapitre important de la linguistique romane comparée et un apport remarquable à une grammaire historique wallonne qui reste alors à construire. Le projet d'établir un schéma diachronique des parlers belgo-romans et, afin de l'édifier sur une assise ferme, de fixer avec le plus de justesse possible les étapes successives de la dialectalisation du nord-est de la Gaule au Moyen Age (de 800 à 1100), se concrétise, en 1948, dans la première partie du Problème de l'ancien wallon {Bibliothèque de la Faculté de Philosophie et Lettres de l'Université de Liège, fase. CIX, 230 p.) et dans la refonte peaufinée de ce manuel de référence, parue en 1992 sous le titre La différenciation dialectale en Belgique romane avant 1600 (Bibliothèque de la Faculté de Philosophie et Lettres de l'Université de Liège, fasc. CCLVI, 203 p.). Avec le tome 1 de l'Atlas linguistique de la Wallonie (Aspects phonétiques, 100 cartes et notices, 73 pages d'Introduction générale, 304 p.), outil majeur édité en 1953 sous le patronage du Centre interuniversitaire de Dialectologie,

Louis Remacle complète par la perspective géosynchronique l'approche historique qu'elle a souvent inspirée. Il perfectionne la formule cartographique par idéogrammes, avec relevé des formes et commentaire, initiée par Haust pour la diffusion des premiers résultats de son Enquête sur les patois de la Belgique romane (dans Bulletin de la Commission royale de Toponymie et Dialectologie, t. 2, 1928, p. 265- 307; t. 8, 1934, p. 299-337). En concertation avec Elisée Legros, il redéfinit les principes et les modalités de la publication (20 volumes prévus) et la dote des qualités de précision, de concision et d'accessibilité qui la distinguent des entreprises analogues, et particulièrement de l'Atlas linguistique de la France de Gilliéron et Edmont. Le souci de la vérité et de l'efficacité incite le rédacteur à développer ses conceptions dans une critique comparative de L'Atlas linguistique de la France et [de] l'Atlas linguistique de la Wallonie (dans Les dialectes belgo-romans, t. 8, 1951, p. 157-182) et dans une réplique méthodologique du même titre (ibid., t. 14, 1957, p. 5-68) suscitée par une contre-critique de K. Jaberg : Louis Remacle soutient la légitimité des principaux reproches nourris par les spécialistes wallons à l'égard de l'atlas français (réseau d'exploration trop lâche, choix des témoins discutable, notation souvent approximative) et apprécie avec netteté et bon sens la distinction théorique instaurée par l'atlantographe suisse entre atlas nationaux et atlas régionaux. Aux aspects historique et géographique de la phonétique, Louis Remacle associe l'optique dérivationnelle et s'interroge sur des cas particuliers, wallons et romans : ainsi, les origines de landon «palonnier» et du toponyme hambê, -â «terrain clôturé», traitées une première fois en 1955 et en 1957 (dans Les dialectes belgoromans, t. 12, p. 87-90 et dans Bulletin de Toponymie et Dialectologie, t. 31, p. 3), et celle, plus tardive, du fr. flamber (dans Festschrift Κ. Baldinger, t. 2, 1979, p. 523-534) sont rediscutées, en 1984, sous la prise d'angle plus globale de La différenciation des géminées mm, nn en mb, nd (Bibliothèque de la Faculté de Philosophie et Lettres de l'Université de Liège, fase. CCXXXVI, 215 p.). L'ouvrage posthume, Phonétique et etymologie wallonnes (Bibliothèque de la Faculté de Philosophie et Lettres de l'Université de Liège, fasc. CCLXVII, 1997,262 p.) met encore l'accent, par le biais de questions étymologiques que l'auteur méditait parfois depuis assez longtemps, sur des traitements phonétiques secondaires ou moins étudiés. Parallèlement au phonétisme du wallon, dont ses investigations lui ont forgé une connaissance intime, Louis Remacle se préoccupe, en relation avec sa fonction, de l'orthophonie du français de Belgique et de France, et sa réflexion s'organise en deux volets distants dans le temps et distincts par la démarche et par la visée. Le précis normatif, Orthophonie française. Conseils aux Wallons (Liège, 1948, 116 p.; 2e éd. revue et complétée, 1969, 141 p.), prolonge sa réaction au Traité de prononciation française de L. Goemans et A. Grégoire (1919) (dans Bulletin de Toponymie et Dialectologie, t. 17, 1943, p. 115-136), recense les défauts essentiels de l'articulation wallonne du français et propose aux Belges francophones une thérapeutique commode pour s'aligner sur le standard parisien. L'Orthoépie (Bibliothèque de la Faculté de Philosophie et Lettres de l'Université de Liège, fasc. CCLXIII, 148 p.), parue en 1994, contrôle, quant à elle, trois dictionnaires de prononciation récents (Martinet-Walter, 1973 ; Lerond, 1980; Warnant, 1987) et déduit, de l'écoute assidue des médias (enquêtes de 1982 à 1991), la nécessité de relativiser le modèle central, de plaider en faveur d'une norme assouplie et d'opter pour des notations phonétiques conformes à la diversité des usages réels. Autre terre d'élection quasi vierge, la syntaxe retient assez tôt l'attention du savant. Louis Remacle l'effleure dans le Parler (p. 36-74), détermine les préliminaires à son analyse poussée (dans Les dialectes belgo-romans, t. 6, 1947, p. 1-21), renverse les lieux communs répandus sur sa prétendue pauvreté et sur son apparente banalité (ibid., t. 7, 1949, p. 77-95) et lui consacre la Syntaxe du parler wallon de La Gleize (Bibliothèque de la Faculté de Philosophie et Lettres de l'Université de Liège, t. 1, 1952, 403 p.; t. 2, 1956, 379 p.; t. 3, 1960, 347 p.), une somme d'une densité, d'une authenticité et d'une inventivité sans égales pour les parlers gallo-romans. Parmi ses sources, le syntacticien, «locuteur natif», privilégie le langage oral, spontané et expressif, qu'il a longuement observé en situation et «dont [il] porte en [lui] les moindres nuances » ; à travers

la consultation de textes littéraires et d'archives inédites, il le confronte aux états anciens et contemporains du liégeois, de l'ardennais et du wallon en général et y repère les phénomènes relevant d'une influence externe ou étrangère. Restrictive dans son intitulé, cette magistrale grammaire gleizoise transcende les limites du ban de Roanne pour atteindre, de manière claire et nuancée, les dimensions psycho-linguistiques, socio-historiques et stylistiques du wallon, ainsi que certaines structures du français oral, populaire, régional, ... dont la texture se mêle souvent au discours en dialecte. La compétence dont Louis Remacle a fait preuve dans sa Syntaxe le désigne comme le rédacteur idéal du tome 2 de l'Atlas linguistique de la Wallonie (Aspects morphologiques, cartes et notices, 1969, 354 p.), premier atlas à sélectionner les particularités morphologiques et syntaxiques pour leur intérêt spécifique et à en éclairer la complexité avec pénétration, prudence et subtilité. Précieux pour toute entreprise dialectologique centrée sur la réalité factuelle, les deux volumes de l'Atlas ouvrent aussi la voie à la dialectométrie. Dans le but de cerner le sujet complexe de La géographie dialectale de la Belgique romane (dans Les dialectes de France au moyen âge et aujourd'hui, Strasbourg 1967-Paris 1972, p. 311-332), Louis Remacle évalue, au moyen d'une trentaine d'isophones et de traits morphologiques, les avantages et les inconvénients du procédé statistique par faisceaux d'isoglosses éprouvé avant lui par l'Américain Bagby Atwood (1955) et il accède, en 1975, à l'aide de l'informatique, au niveau de La différenciation lexicale en Belgique romane (dans Les dialectes de Wallonie, t. 4, p. 5-32), en exploitant, pour la première fois chez nous et malgré les difficultés inhérentes à leur nature, les variations relevant du lexique. Jamais, en fait, depuis le Glossaire de La Gleize (dans Bulletin du Dictionnaire wallon, t. 18, 1933, p. 63-112, 460 entrées), Louis Remacle n'a perdu de vue la collecte de termes remarquables ou archaïques, de formes rares, d'emplois et de sens curieux, d'expressions savoureuses ou imagées, ... qui différencient du liégeois le gleizois qu'il a exclusivement pratiqué jusqu'à son entrée à l'école primaire. En 1980, il propose, selon des critères sélectifs sévères, une version amplifiée du Glossaire (Société de Langue et de Littérature wallonnes, 217 p., 2400 mots), mise à jour aux plans philologique et étymologique et complétée d'un copieux appendice de notes de folklore. Face à cette attirance foncière pour le vocabulaire contemporain, Louis Remacle éprouve une inclination, également vive et continue, pour la langue ancienne. Dans une contribution aux Mélanges offerts à Jean Haust (Liège, 1939, p. 311-328) d'abord, puis dans la deuxième section du Problème de l'ancien wallon (p. 97-139), - où l'analyse de la plus ancienne charte liégeoise (1236) est indissociable des indices chronologiques fixés dans la partie phonétique de l'ouvrage -, il dissipe de fâcheuses équivoques sur la langue écrite au Moyen Age dans nos contrées et met en circulation, pour la désigner, le néologisme scripta. Comme Jules Feller en 1931 (dans Bulletin de la Commission royale de Toponymie et Dialectologie, t. 5, p. 33- 92), il conclut au caractère composite et essentiellement français d'intention de la langue de nos documents médiévaux. Les dépouillements d'archives de cours de justice et de protocoles notariaux des XVIe- XIXe siècles auxquels le lexicographe s'adonne assidûment depuis les années trente pour ses recherches d'onomastique et pour divers articles de revues (relatifs notamment aux régionalismes de la langue des notaires ardennais à la fin de l'Ancien Régime [1965], à des inventaires mobiliers des XVIe-XIXe siècles [1938], à l'emploi de ramponneau «filtre à café» aux XVIIIe et XIXe siècles [1967] ou à l'introduction de la pomme de terre en Ardenne liégeoise [1972]) lui fournissent la matière des Documents lexicaux extraits des archives scabinales de Roanne 1492-1794 (Bibliothèque de la Faculté de Philosophie et Lettres de l'Université de Liège, fasc. CLXXVII, 1967, 439 p.), de Stoumont, Rahier et Francorchamps, {ibid., fase. CCV, 1972, 156 p.), de Lorcé (en addition à la Toponymie de la même localité, dans Bulletin de la Commission royale de Toponymie et Dialectologie, t. 58, 1984-1985, p. 163-247) et celle des Notaires de Malmedy, Spa et Verviers {Bibliothèque de la Faculté de Philosophie et Lettres de l'Université de Liège, fase. CCXVIII, 1977, 295 p.), des répertoires extrêmement utiles pour l'histoire du wallon, du français régional et du français commun. Ces glossaires consistants (près de 7.000 mots), riches de

renseignements ethnographiques et folkloriques, ont paru trop minces encore au recenseur pour satisfaire son «dessein primitif» d'élaborer «pour une période antérieure aux premiers textes wallons et aux premiers dictionnaires wallons, une sorte de lexique patois ». Ils constituent néanmoins l'amorce de l'«inventaire systématique de notre ancienne langue» que Haust appelait de ses vœux et, avec d'autres collectes d'un genre similaire (celles de Jules Herbillon et d'Edgard Renard, par exemple), ils forment l'ébauche d'un futur Dictionnaire de l'ancien liégeois que les chercheurs aimeraient pouvoir consulter dans l'avenir. Après l'étude des Noms de personnes du Livre II du Parler de La Gleize (p. 191-267), Louis Remacle ne ressent plus envers l'anthroponymie qu'une attirance sporadique, ainsi qu'en témoignent de brèves notes sur quelques patronymes (Meanten, 1960; Dohogne, 1973; Gaumet, 1976; Massoz, 1983; Rutxhiel, 1993), sur des Sobriquets et des surnoms de Lorcé (1975, 1987) ou sur les avatars de Peuvrate (1973), le nom de sa femme. En revanche, l'idée d'«une toponymie complète et systématique de l'Ardenne» qu'il a lancée, en 1933, dans le périodique spadois J'ose (n° de mars, p. 42) puis dans La Vie wallonne (t. 13, p. 223-224) ne le quitte plus. Le toponymiste multiplie les comptes rendus dans la rubrique Toponymie de la chronique annuelle La philologie wallonne en..., à laquelle il collabore de 1939 à 1957, et met au point les toponymies de La Gleize (1937 ; Supplément, 1992), de Stoumont, Rahier, Francorchamps (1973), de Lorcé (1982), de Coo (1987) et l'abondant fichier de Lierneux (1990) dont la maturation aura pris un demi-siècle. Il imagine, pour cet ensemble documentaire couvrant 18.500 hectares, une structuration raisonnée, claire et concise, qui fait aujourd'hui autorité et il applique aux énigmes étymologiques contenues dans ce vaste corpus le même mode de résolution circonspect qu'à ses discussions de microtoponymie (le w. hé «versant boisé» [1955, 1964], le dossier de bou, bu [1984],...) ou d'hydronymie locale (La Géhe à Lierneux [1980], L'Eau Rouge à Francorchamps [1981]) et qu'aux chapitres èsneû, lîri, «runal chemin», poûhon, ... de ses Etymologie et phonétique wallonnes. Dans la manière de Louis Remacle, comme dans celles de Haust et des dialectologues de sa génération, la question de l'étymologie s'imbrique sans cesse aux problèmes posés par le lexique, la phonétique ou la toponymie. Qu'il substitue à certaines explications de son maître des interprétations qu'une information philologique et ethnolinguistique étendue rend plus convaincantes (on songe à apotiker «ajuster, agencer» [1947], kichâde, cuchôde «ortie» [1952], djîvâ «tablette de cheminée» [1954], vèda «carte sans valeur; enfant effronté» [1964], bigâ «purin» [1988] ou à certaines Notes critiques des Dialectes de Wallonie), qu'il détermine la provenance de horote «rigole» (1971) ou de (h)oûteû «autour (oiseau)» (1985), qu'il élucide des termes techniques français et wallons de la houillerie tels que exhaure (1978), démergement (1982), houille (1990), bougnou «puisard, puits de mine» (1986), arin.ne «galerie d'écoulement de l'eau» (1997), beur «puits de mine» (id.) ou certains matériaux d'origine inconnue du Französisches Etymologisches Wörterbuch (avec Jules Herbillon, dans Les dialectes de Wallonie, t. 6, 1978, p. 55-72), qu'il retrace l'histoire de mâ-sîr «sale» (dans Festschrift W. von Wartburg, 1968, t. 2, p. 379-398), de compère-loriot (dans Les dialectes de Wallonie, t. 7, 1979, 107-127), d'aubette (ibid., t. 25, 1997, p. 263-272), ... ou celle des contaminations subies par les noms de l'aune (dans Mélanges Séguy, t. 2, 1978, p. 299- 306), qu'il réagisse contre la tendance à invoquer, en priorité, une origine germanique pour des mots difficiles comme forzoûmer «laisser passer un délai» (dans Les dialectes belgo-romans, t. 10, 1953, p. 66-74) ou macule «faute» (ibid., t. 13, 1956, p. 46-56), l'étymologiste reconnaît, dans les solutions qu'il avance, la part exacte de l'hypothèse et recommande de s'appuyer, avant tout, sur des certitudes. L'étude des Noms du porte-seaux en Belgique romane. Le terme liégeois hârkê (1968; complément dans Enquêtes, t. 13, 1972, p. 91-94), où il articule sa démonstration étymologique sur la confluence de la sémantique comparée, de la géographie linguistique, de la phonétique et de l'ethnographie est, sans conteste, une magnifique leçon d'onomasiologie, une de ses réussites les plus attachantes et une des plus belles éditions du Musée de la Vie wallonne. Dans le cadre des Enquêtes du Musée, Louis Remacle donne d'ailleurs, à diverses reprises, des signes d'une perception aiguë des realia

enracinée dans ses expériences de jeunesse. Homme de terrain, attentif, comme Haust, à garder le contact «des mots et des choses», il conduit dans le bulletin des descriptions technolinguistiques sur L'écorçage des chênes (t. 4, 1947, p. 257-274), L'irrigation [des prés par déversement] (ibid., p. 375-377), Le chapeau à bavolet en Wallonie (ibid., p. 321-334) ou des explorations ethno-historiques sur Les combats de coqs (avec Ed. Remouchamps, ibid., 1939- 1945, p. 35-80), Les voies et les voyages des Herviens (t. 13, 1974, p. 352-367; t. 14, 1976- 1977, p. 232-233), Le transport du foin dans des toiles (t. 15, 1980-1981, p. 121-125) qui mobilisent ses talents d'enquêteur et d'observateur du langage et qui attestent sa curiosité à l'égard du patrimoine et du passé de sa région. Prennent rang auprès de ces témoins de la culture populaire, des articles et des notes publiés dans des revues que Louis Remacle encourage de son concours. C'est là qu'il traite, entre autres, de La tourbe à La Gleize (dans Les Cahiers ardennais, t. 8, 1938, p. 18-19) ou de L'introduction des résineux à Francorchamps (dans Glain et Salm, t. 13, 1980, p. 34-38), à côté de sujets plus historiques comme l'ancienneté et l'évolution du site de Coo et de sa cascade (dans Le Pays de saint Remacle [PSR], t. 15, 1981, p. 43-70; t. 16, 1983, p. 31-51; Folklore de Stavelot-Malmedy-Saint-Vith, t. 55, 1993-1994, p. 103-124) ou de thèmes pittoresques et plaisants : Des esprits frappeurs à Malmedy en 1717(dans PSR, t. 10, 1972, p. 75- 79); Les grenouilles de Wanne et l'abbé de Stavelot (dans Bulletin du « Vieux-Liège », t. 9, n°210-211, 1980, p. 625-626), ... qui jouissent de la même rigueur que ses œuvres d'envergure. Dialectologue «par excellence», Louis Remacle concède, en cours de trajectoire, un moment de «dérivation» à l'explication littéraire de textes français et mène au succès, dans le sillage de Servais Etienne, une pratique renouvelée, focalisée sur le texte, libérée des contingences génétiques, des fantaisies impressives et de l'ivresse verbale. Aussi exaltante qu'intransigeante, la «méthode» enthousiasme les participants aux «exercices» que le professeur anime avec sensibilité et humilité et elle rayonne au-delà de l'Université à travers les Cahiers d'analyse textuelle [CAT] auxquels Louis Remacle livre, avec un groupe de romanistes de l'«école liégeoise» dont sa compagne, Madeleine Peuvrate, apparaît comme une représentante autorisée, des notes de lecture (A propos de deux manuels d'explication littéraire, dans CAT, t. 10, 1968, p. 127-133), des exemples commentés (A propos d'un poème de Verlaine «Le ciel est par-dessus le toit», dans CAT, t. 11, 1969, p. 124-129) et des exposés théoriques impliqués dans les débats de la nouvelle critique (La nouvelle critique et la lecture, dans CAT, t. 6, 1964, p. 89-101) ou inspirateurs d'améliorations pragmatiques (Analyse schématique d'un texte d'Albert Camus, dans CAT, t. 10, 1968, 85-92). Le linguiste est aussi un auteur délicat qu'une haute conscience esthétique unie à la perfection formelle place en tête du nouveau courant lyrique wallon de l'après-guerre. Quoique peu volumineuse, son œuvre, essentiellement poétique (on ne lui connaît qu'un texte en prose, A l'wâme, litt. Au falot [La pêche à la lumière, dans La Vie wallonne, t. 50, 1976, p. 41-43]), touche par son intimisme, sa réserve, son humanisme, et, plus encore, par la conformité de la langue à l'usage oral et par «l'impression d'évidence» (J. Lechanteur) qu'elle laisse à la lecture. Des accents retenus de Frâdjèlès tchansons (Stavelot, [1931], 16 p.) aux résonances affermies de Mwète-Fontin.ne (dans Les Cahiers wallons, 1974, p. 17-40 ; t. à p., 24 p.) en passant par le Tchèstê d'poûssîre (Liège, 1946, 64 p., adapté en français par Madeleine Peuvrate), par les Îmâdjes du eindes dont trois dizains ont paru dans les Poèmes Wallons 1948 (Liège, p. 65-77) ou par les 26 douzains de Fagne (dans Les Cahiers wallons, 1969, p. 177- 200; t. à p., 24 p.), ce «fils inquiet de l'Ardenne» (M. Piron) traduit la hantise du temps, la précarité du bonheur, la solitude de la vie, la séparation, la marche inéluctable vers la mort qui effraie ou attire,... et affine, de l'adolescence à la vieillesse, des images pessimistes et obsédantes : désespoir, amertume, fragilité, rêve, mystère,... L'héritage monumental et fécond que Louis Remacle transmet aux philologues résulte d'harmonies fondamentales entre une richesse informative souvent inédite, une interprétation perspicace des données et une écriture limpide. Il est le fruit d'une admirable puissance intellectuelle, ennemie des «systèmes», de la dispersion, de la spéculation aléatoire. Il est la manifestation d'un concept de vie et d'un idéal élevés prônant l'affirmation de soi hors des

courants de la mode et la préoccupation suprême d'être utile à la science. Il est l'expression de la ferveur, de la ténacité, de la générosité et de cette «probité lucide» (Jean Lechanteur, 1997) qui n'accepte rien qui ne soit verifiable et qui n'hésite pas à remettre en cause les idées reçues si les faits l'y contraignent. Disciple le plus marquant de Jean Haust, Louis Remacle est reconnu de tous comme le maître de la dialectologie wallonne. Son successeur est Jean Lechanteur. Louis Remacle fut membre de la Commission royale de Toponymie et Dialectologie (1937). Il fut élu membre titulaire de la Société de Langue et de Littérature wallonnes en 1949, au siège de Jean Haust. Il fit partie de la Commission de la Bibliographie des Amis de Nos Dialectes (1937) et codirigea Les dialectes belgo-romans avec Orner Jodogne (1952). Après 1970, il succéda à Elisée Legros à la direction du Pays de saint Remacle. Bibliographie de Louis Remacle, dans Bulletin de la Commission royale de Toponymie et Dialectologie, t. 70, 1998, p. 47-62. — J. Lechanteur, Louis Remacle, dans Alphabet illustré de l'Académie, Académie de Langue et de Littérature françaises, 1995, p. 222-223, portrait photographique. — In memoriam Louis Remacle (1910-1997), dans Bulletin de la Commission royale de Toponymie et Dialectologie, t. 70, 1998, p. 25-46. — In memoriam Louis Remacle (30 septembre 1910 -10 mai 1997), dans Glain et Salm, Haute Ardenne, t. 47, 1997, p. 5-8. — E. Gilliard, In memoriam : Louis Remacle (1910-1997), dans Wallonnes, 14, 1997/2, p. 11. — [Collectif], Hommage à Louis Remacle (30 septembre 1910-10 mai 1997), dans Wallonnes, 17, 1998/1, 24 p. — J. Guillaume, Souvenir de Louis Remacle, dans Wallonnes, 18, 1998/2, p. 1. — A. Goosse, Louis Remacle (1910-1997), dans Bulletin de l'Académie royale de Langue et de Littérature françaises de Belgique, t. 75, 1997/1-2, p. 9-12. — Louis Remacle (1910-1997), dans Revue de Linguistique romane, t. 62, nos 247-248, 1998, p. 610-615. — P. Delsemme, Discours de réception à l'Académie [Eloge de Louis Remacle], dans Bulletin de l'Académie royale de Langue et de Littérature françaises de Belgique, t. 77, 1999/1-2, p. 18-27. — M. Willems, Un maître de la dialectologie et de la toponymie wallonnes : Louis Remacle, dans Bulletin de la Société royale «Le Vieux-Liège», t. XII, 1990, n° 250, p. 124-126. — M.-Th. Counet, Mots et choses de Wallonie, Liège, 1990. — M. Delbouille, Discours de réception de Louis Remacle à l'Académie, dans Bulletin de l'Académie royale de Langue et de Littérature françaises de Belgique, t. 27, 1949, p. 59-79. — Le Prix Francqui 1955 à Louis Remacle, dans La Vie wallonne, t. 30, 1956, p. 214-217. — J[ules] H[erbillon], Le Prix Francqui 1956 à L Remacle, dans Les dialectes belgo-romans, t. XIII/1, janvierjuin 1956, p. 69. — M. Louis Remacle obtient le Prix Francqui 1955, dans Folklore Stavelot-Malmedy- Saint-Vith, t. 19, 1955, p. 182. — J.-M. Pierret, Louis Remacle (1910-1997), dans Estudis romànics, t. 25, 2003, p. 485-488. Marie-Thérèse Counet
