RISOPOULOS, Basile, Jean, avocat, homme politique, né à Schaerbeek (Bruxelles) le 27 octobre 1919, décédé à Anderlecht (Bruxelles) le 5 mai 1997. Basile Risopoulos est né dans une famille modeste. Son père, Constantin, venu de Grèce lorsqu'il était enfant, avait été envoyé par sa mère chez un oncle dans le Nord de la France. Elevé près de Lille, il ne connut guère son pays d'origine. Ouvrier, il vint à Bruxelles pour trouver du travail et épousa une jeune fille de Wespelaer - entre Malines et Louvain -, qui avait fait l'Ecole normale en français pour devenir institutrice. Elle s'appelait Marie Van Maldeghem. Le couple se fixa à Schaerbeek où naît Basile en octobre 1919, et où il vécut les vingt-cinq premières années de sa vie. De père grec et de mère belge, il put opter pour la nationalité belge à l'adolescence. Enfant de l'école officielle, au boulevard Clovis et à l'Athénée de Schaerbeek, il fut ensuite étudiant boursier à l'Université libre de Bruxelles (ULB). Son frère, Stéphane, né cinq ans après lui, a fait ses études à Gembloux et est devenu ingénieur agronome. C'est comme étudiant à l'ULB, où il étudie l'histoire en même temps que le droit, que Basile s'inscrit au Parti libéral et s'intéresse à la politique belge. Il devient, à dix-neuf ans, président de la Jeune Garde libérale de Schaerbeek. Licencié en histoire au début de la guerre, docteur en droit en 1943 au jury central, puisque l'ULB était fermée, ayant refusé la nomination de professeurs faite par l'occupant. Il prête le serment d'avocat dans la foulée; sans que les circonstances ne permettent un début effectif de carrière d'avocat. Il avait été parallèlement agrégé de l'enseignement secondaire et a, tout jeune, remplacé Favresse comme professeur d'histoire et de géographie à l'Athénée de Saint-Gilles (de 1940 à 1942).

Membre de l'Armée secrète dès 1942, il fut arrêté comme résistant par les Allemands et détenu comme prisonnier politique, au secret, pendant sept mois à la prison de Saint-Gilles, puis envoyé à Merksplas, au nord d'Anvers, dont il put s'évader pour vivre caché pendant un certain temps. A la libération de Bruxelles, en septembre 1944, il s'engagea comme volontaire pour l'Angleterre, partit en Ecosse dans le camp d'entraînement des commandos de l'armée britannique, et reçut son béret vert un mois avant la fin de la guerre. Il participa à l'offensive sur la Baltique en avril 1945 et à la libération des camps de concentration dans le Holstein. Rentré à Bruxelles après cinq mois d'occupation en Allemagne, il travaille au ministère de la Reconstruction, tout en faisant son stage au barreau. Sa carrière d'avocat commence. C'est en 1954 qu'il épouse Francine Willems, avocate. Ils eurent deux enfants : Sylvie, qui sera directrice d'administration à la COCOF, et André qui poursuivra une carrière d'avocat. C'est en 1960 qu'il revient à la politique, en réaction à la montée du mouvement nationaliste flamand, lorsque trois cents bourgmestres refusent d'organiser le recensement linguistique en Flandre et que les marches flamandes descendent sur Bruxelles. Basile Risopoulos, qui prônait le bilinguisme jusque-là et n'a cessé de défendre les francophones de Flandre, s'est relancé dans le combat politique libéral. C'était l'époque où Orner Vanaudenhove créa le PLP, Parti de la Liberté et du Progrès, dont le slogan «Mon parti, c'est mon pays» signe le dernier espoir de sauver l'unité de la Belgique. Les électeurs n'ont pas suivi. Rapporteur au Congrès de Liège du parti libéral en janvier 1965, Basile Risopoulos fait ensuite partie d'une commission pour l'amélioration des relations communautaires en 1966 - baptisée «Commission Meyers» -, qui débouche, après des mois de travail, sur le vide. En 1968, l'affaire de l'université de Louvain, «Walen buiten» fait tomber la coalition PSC/PLP (Parti social chrétien/Parti de la Liberté et du Progrès). Basile Risopoulos entre au Sénat en 1968 comme sénateur provincial du Brabant. C'est le début de l'évolution vers le fédéralisme. Les partis vont se diviser en deux listes distinctes, l'une flamande, l'autre francophone. De nouveaux partis naissent : le Rassemblement wallon, le FDF (Front des Francophones) à Bruxelles et la Volksunie en Flandre. Gaston Eyskens met quatre mois à former son gouvernement et crée en 1969-1970 le «groupe des 28» dont Risopoulos a fait partie pour les libéraux bruxellois, avec pour mission de préparer la réforme de l'Etat : le chantier est ouvert pour l'organisation du fédéralisme, de la régionalisation, des communautés linguistiques. Basile Risopoulos, devenu président du Parti libéral bruxellois, de 1974 à 1976, participera à tous ces débats au Sénat jusqu'en 1977, puis à la Chambre des députés de 1977 à 1985. Il rallia le Parti libéral au Rassemblement du Droit et de la Liberté fondé par le bâtonnier Van Ryn, et créa le Rassemblement bruxellois avec ses amis François Persoons, Lucien Outers, André Lagasse et Antoinette Spaak, pour la défense des francophones de Bruxelles. Il a rejoint le FDF en 1978. Il fut président du premier Conseil régional, vice-président du premier Conseil culturel français, échevin de l'agglomération de Bruxelles de 1986 à 1989 et, beaucoup plus tard, s'impliqua dans la gestion communale à Ixelles où il devint échevin des finances et du contentieux de 1994 à 1997. Il décède le 5 mai 1997, à l'âge de septantesept ans. Outre son rôle en politique, il remplit aussi d'autres fonctions : vice-président du conseil d'administration de l'ULB de 1971 à 1975, président de la Maison de la Francité, membre de l'AFAL (Association francophone d'Amitié et de Liaison) dont le siège est à Paris; il intervint également pour soutenir Mudra (Béjart), le Conservatoire de musique, la Maison de La Bellone. Il a fondé le Club Richelieu de Bruxelles, le 6 décembre 1983, club de services fondé sur la défense de la culture et de la langue française. Basile Risopoulos a exercé pleinement son métier d'avocat : il fut président du Jeune Barreau en 1961-1962 et secrétaire de l'Ordre des avocats de 1963 à 1965 ; il a plaidé dans tous les domaines du droit. Il n'a jamais abandonné sa profession, malgré le surcroît de travail, ce qui était le plus sûr gage de son indépendance en politique. Il est resté avocat jusqu'à sa mort, fêtant ses cinquante années de barreau en 1993. «A la barre, l'œil brûlant, la voix qui feint d'hésiter, il est servi par ce comble de l'art

oratoire qui est le naturel. Il trace des ronds et met ses auditeurs en appétit. Et puis, soudainement, il projette l' infiniment pointu au centre des ronds » (Claude Van Ham). Passionné de droit, féru d'histoire, de littérature et d'art, il avait le talent de communiquer son enthousiasme. « Immense était son érudition et son intelligence du passé, qu'il commentait dans l'allégresse et dans toutes les langues, parce qu'il les parlait toutes ou presque, avec cette espèce de jubilation intense qui fascinait, et parfois pétrifiait, son auditeur» (François Glansdorff). «Basile J.Risopoulos était un prince de la parole et du verbe, mais aussi de la plume. Il a tenu dans le Journal des Tribunaux la chronique des grandes conférences du Jeune Barreau depuis 1949 jusqu'à sa mort : près d'un demisiècle de journalisme dans tous les domaines. On pourrait en faire un volume d'une extraordinaire richesse » (François Glansdorff). «De bout en bout, il est resté fidèle à son combat, qui était la défense de Bruxelles, et surtout de la Belgique romane, de la langue qu'il parlait avec tant d'autorité et d'élégance» (François Glansdorff). Documents de famille. B.-J. Risopoulos, Politique belge et culture française, témoignage sur trente ans de politique et d'action, dans Profession homme politique, Bruxelles, 1992, p. 83 et sv. — Cl. Van Ham, Silhouette, dans Journal des Tribunaux, 1977, p. 71. — Eloges funèbres des avocats de l' Ordre français des avocats du barreau de Bruxelles décédés au cours de l'année judiciaire 1996-1997, prononcés par le bâtonnier François Glansdorff. — P. Van Molle, Le Parlement belge, 1894-1969, Ledeberg-Gent, 1969, p. 283 et 418. André L. Jaumotte
