RYELANDT, Joseph, Victor, Marie, baron, compositeur, membre de l'Académie royale de Belgique, né à Bruges le 7 avril 1870, y décédé le 29 juin 1965. Issu de la bourgeoisie de Bruges, Joseph Ryelandt a été éduqué dans un milieu catholique sensible à la culture et aux arts. Au cours de ses humanités au Collège Saint-Louis de Bruges, entre 1882 et 1888, il prend quelques leçons d'harmonie et de piano auprès du pianiste gantois Franz De Vos (1856-1919). Il entre à la Faculté de Philosophie et Lettres de Namur en 1888 pour s'orienter, après deux candidatures, vers l'étude du droit à l'Université de Louvain. Après quelques mois cependant, il décide finalement d'abandonner le parcours universitaire pour répondre à ce qu'il conçoit comme une vocation de compositeur. Il se présente alors, en février 1891, auprès d'Edgar Tinel et lui joue une des premières sonates de sa composition. Tinel dit voir immédiatement en lui un futur grand talent et accepte de le recevoir, non pas à l'Institut Lemmens de Malines dont il était le directeur, mais comme son unique élève privé. Il lui enseignera pendant quatre années le dogme classique en matière d'art musical : l'harmonie, le contrepoint, la fugue, l'analyse, l'instrumentation et l'orchestration. La carrière de Ryelandt peut être schématiquement divisée en deux périodes. La première se situe entre 1895 et 1924 : pendant près de trente années, Ryelandt a la rare chance de pouvoir se consacrer entièrement à la composition. La seconde commence au moment où Ryelandt prend la direction du Conservatoire de Bruges en 1924. C'est au cours de la première partie de sa carrière qu'il réalise les œuvres les plus remarquables de toute sa production, jouissant inlassablement de la quiétude de sa ville natale qui, d'après les commentateurs de son œuvre, conféra un caractère de haute spiritualité à ses compositions. A cette époque, la plus grande partie de son travail concerne, en effet, la musique religieuse. Il hérite de son maître une affection particulière pour l'oratorio. Après Purgatorium, oratorio pour soprano, chœur mixte et orchestre (1904), il compose quatre autres oratorios : De komst des Heeren ( 1907), Maria (1910), Agnus Dei (1913-14) et Christus Rex (1922). Son œuvre la plus importante demeure cependant son opéra Sainte-Cécile, composé en 1902 sur un livret de Charles Martens, et créé à Anvers le 25 janvier 1907. Entre 1897 et 1913, il écrira également quatre symphonies ainsi qu'un poème symphonique intitulé Gethsémani (1905). Après la mort de Karel Mestdagh en 1924, il prend la direction du Conservatoire de Bruges et conserve cette fonction jusqu'en 1945, avec

une interruption de deux années (1942-1944) pendant lesquelles il sera remplacé par Renaat Veremans. Tout au long de son directorat, Ryelandt s'attache à élever le niveau artistique et à développer le rayonnement de l'institution. D'autre part, de 1929 à 1939, il enseigne également le contrepoint au Conservatoire de Gand. Après 1924, Ryelandt compose de moins en moins. Il laissera cependant encore quelques grandes partitions dont une cinquième symphonie avec chœur (1934), une œuvre pour orchestre intitulée Scènes enfantines (1939) et Le bon pasteur, une grande cantate pour soli chœur mixte et orchestre (1949). Au cours des vingt dernières années de sa vie, Ryelandt n'écrit plus, préférant cultiver son intérêt pour la littérature et notamment pour la traduction de la poésie. Son activité de compositeur a beaucoup investi le domaine de la musique de chambre puisque au cours de ses cinquante années de production musicale, il écrivit non seulement onze sonates et deux sonatines pour piano, sans compter les diverses petites pièces pour piano ou orgue, mais aussi treize sonates pour divers instruments avec accompagnement de piano, deux trios à clavier, quatre quatuors à cordes, deux quintettes à clavier et un andante pour sextuor. Dans le domaine vocal, il laisse encore une soixantaine de lieder, dont deux avec accompagnement d'orchestre, pour la plupart sur des textes de Guido Gezelle, ainsi que plusieurs pièces chorales, motets, quatre messes et sept cantates. On retiendra tout particulièrement son Idylle mystique pour soprano et orchestre, le chœur a cappella De Zeven Weeën et le Te Deum pour soli, chœur, orgue et orchestre qu'il composa en 1930 à la demande de l'Etat pour le centenaire de l'indépendance. Si Ryelandt n'a pas fait preuve d'une réelle conscience historique ou d'intérêt pour le développement et les transformations du langage musical de la première moitié du XXe siècle (ce qui pourrait mener à le qualifier de «romantique tardif» car il n'était pas un post-romantique au sens de Strauss ou Mahler, mais un musicien conservateur inlassablement tourné vers Brahms pour la musique instrumentale et vers Liszt ou Franck pour les oratorios), son art témoigne néanmoins d'une parfaite maîtrise du langage classique et des ressources de la musique de Wagner ou de Franck. S'il n'a pas exploré les innovations de Debussy, on peut toutefois relever dans sa production quelques pages témoignant d'une certaine attirance pour l'impressionnisme de Fauré. D'autre part, son inspiration essentiellement mystique donne à son écriture musicale un caractère modeste, intègre, effacé, laissant peu de place aux artifices du rythme ou à toute forme de virtuosité. Joseph Ryelandt fut élu membre correspondant de l'Académie royale de Belgique en 1937 et reçut la même année le titre de baron. Ryelandt collabora à de nombreuses revues : Durendal, Musica Sacra, Le Drapeau, La Revue Générale, La revue catholique des idées et des faits. La Classe des Beaux-Arts de l'Académie royale de Belgique publia aussi quelques-unes de ses communications : Gabriel Fauré et l'évolution musicale (1941), La Gloire (1942), Le romantisme dans la musique (1946). Il consacra un essai à Guido Gezelle : G. Gezelle, étude littéraire (Louvain, 1920). Ryelandt écrivit également deux livres à usage scolaire : Abrégé de l'histoire de la musique jusqu'à 1900 (Bruxelles, 1927) - version néerlandaise Beknopte Muziekgeschiedenis tot in 1900 (Bruges, 1930) - et Le clavecin bien tempéré de J. S. Bach, guide pour les pianistes (Paris-Bruxelles, 1938). Ch. Martens, Deux interprètes musicaux de G. Gezelle :• Joseph Ryelandt - Louis Mortelmans, dans Durendal, t. 10, 1903, p. 492. — D.A. [Laleona], J. Ryelandt, Maria, oratorio, dans Rivista Musicale Italiana, t. 19, n°4, 1912, p. 1055-1059. — Ch. Martens, L'Avènement du Seigneur, oratorio de Mr. J. Ryelandt, Paris, 1909 (version néerlandaise : A. Moorgat, De Komst des Heeren van J. Ryelandt, ontledende studie door Κ. Martens, Louvain, 1909). — West-Vlaanderen, numéro spécial consacré à Ryelandt, novembre 1952, articles de M. Boerenboom, Dom J. Kreps, Kan. P. François, A. Meulemans, et un catalogue de l'œuvre par P. François. — K. De Schrijver, Levende Componisten uit Vlaanderen, Leuven, 1954. — A. Moortgat, In Vlaanderensterft de Schoonheid niet. Uit het leven en werk van J. Ryelandt, dans Musica sacra, 61e année, 1960, p. 60-75. — J. Absil, Hommage à J. Ryelandt, dans Bulletin de la Classe des Beaux-Arts, Académie royale de Belgique, 1965, p. 187-190. — J. Geldhof, Collegeherinneringen van J. Ryelandt, dans Haec Olim, Bruges, 1966, p. 34 sv. — P. Tinel, Notice sur j . Ryelandt, dans Annuaire de l'Académie

— Valérie Dufour
