SAINTENOY, Paul, Pierre, Jean, architecte, membre de l'Académie royale de Belgique, né à Ixelles (Bruxelles) le 19 juin 1862, y décédé le 18 juillet 1952. Par son père et son grand-père maternel - par son fils aussi, mort avant lui en 1947 à l'âge de cinquante-deux ans -, Paul Saintenoy appartient à une famille d'architectes qui a marqué son époque. Sa longue carrière se développe à cheval sur deux siècles et accompagne les profondes mutations d'un monde bouleversé par les guerres, les découvertes scientifiques, les innovations techniques, l'évolution des mœurs et des revendications sociales. Saintenoy prolonge les visées du XIXe siècle et du neoclassicisme, mais cherche aussi à s'ouvrir - prudemment - à l'appel des sirènes de la modernité. Henri Lacoste ne s'y trompe pas quand il écrit dans une notice parue dans l'Annuaire de 1962 de l'Académie royale de Belgique : son œuvre bâtie est importante, mais elle exprime par sa diversité même plus d'une hésitation à prendre parti sur l'orientation qui serait celle de l'architecture moderne». Pour rendre compte de la place de Paul Saintenoy au sein de son époque, il convient de préciser d'abord qu'il reçut une formation artistique poussée, dans le cocon même de la cellule familiale. Gustave-Jean-Jacques Saintenoy (1832-1892) avait trente ans à la naissance de son fils et jouissait déjà d'un succès professionnel certain. Il avait terminé brillamment ses études en obtenant à l'Académie des Beaux-Arts de Bruxelles le Grand Prix de la Composition architecturale, sous la direction de Tilman François Suys, créateur du Quartier Léopold. Respectueux du style classique de l'époque, Suys avait construit en 1855 la station du Luxembourg et plus tard le théâtre de la Ville de Bruges, la Banque Cassel rue du Marais à Bruxelles, plusieurs hôtels de maître à Cologne, et enfin - ayant reçu le titre d'Architecte du Prince - le château des Amerois près de Bouillon pour le comte de Flandre. En épousant la fille de Jean-Pierre Cluysenaer (1811-1880), il était tout naturellement amené à participer aux projets divers du créateur des Galeries Saint- Hubert à Bruxelles. Jean-Pierre Cluysenaer, d'origine hollandaise, appartenait à une lignée d'architectes et d'ingénieurs de longue tradition. Il était lui aussi un des plus brillants élèves de Tilman François Suys, alors architecte de la Cour, ce qui lui permit de suivre de très près les travaux d'achèvement du Palais royal, de 1827 à 1829. Son œuvre avait évolué d'une prédilection pour la Renaissance italienne vers un éclectisme de plus en plus affirmé. Il avait la passion des livres d'architecture et aimait en parler avec son petitfils. Il l'avait guidé dans le choix de ses premières lectures, notamment en lui conseillant la Grammaire des Arts et du Dessin de Charles Blanc et les Entretiens sur l'Architecture de Viollet-le-Duc. Paul Saintenoy témoigne luimême de l'importance, pour sa formation, de ses discussions approfondies sur la théorie et l'esthétique architecturales. Il avait dix-huit ans lorsque son grand-père décéda et qu'il reçut en héritage une partie des trésors de la bibliothèque et des archives de son aïeul. Paul Saintenoy s'inscrit tout d'abord à l'Académie des Beaux-Arts d'Anvers, où il se retrouve dans l'atelier d'une célébrité de l'époque, Josse Schadde (1818-1894), qui y était professeur de la classe supérieure d'architecture. Josse Schadde était l'architecte attitré de la province d'Anvers. Il édifia ou restaura durant sa carrière une cinquantaine de châteaux, seize églises et vingt et une écoles. Il dirigea notamment les travaux de restauration de la cathédrale Notre-Dame d'Anvers. Ses ouvrages les plus connus sont la Bourse de Commerce à Anvers et la gare de Bruges, deux bâtiments en style néo-gothique, mais dont on disait qu'ils

mettaient en œuvre les structures métalliques les plus audacieuses de l'époque. Schadde avait l'ambition de plier le fer jusqu'à l'harmoniser avec les formes de l'art du XVe siècle. Pour l'heure ces tentatives étaient suivies avec le plus grand intérêt aussi bien par le public que par la critique. Paul Saintenoy était fasciné et en témoigne plus tard dans une notice rédigée pour la Biographie Nationale : « Il (Schadde) personnifia en lui le renouveau enthousiaste de l'art flamand. Des pignons dentelés, des tourelles bulbeuses, des silhouettes colorées, des masses architecturales découpés par le crayon ardent et pittoresque d'un architecte né sur la terre flamande». Pour Paul Saintenoy, son maître était, avec le peintre Henri Leys, «l'homme de la renaissance de notre art national». Malgré l'admiration et le lyrisme de sa prose, il n'était cependant pas aveugle pour les faiblesses de l'œuvre, puisqu'il remarque dans la même notice les «trouvailles imprévues qui d'ailleurs ne furent pas toujours inspirées d'un goût parfait, ou par une critique sévère des formes dont on aurait aimé voir les données plus étudiées». Plus loin il précise, à propos de la gare de Bruges, que «le style de Schadde ne pouvait donner satisfaction aux besoins d'une gare moderne ». Comme avec Cluysenaer le jeune Saintenoy rencontra en Josse Schadde un homme féru d'archéologie. Celui-ci avait été, malgré ses activités débordantes d'architecte et de professeur, un membre très actif de l'Académie royale d'Archéologie de Belgique, qu'il présidait même en 1882. Nul doute que l'érudition des deux hommes a été déterminante pour les choix qui se sont imposés au futur créateur des Magasins Old England, qui ajouta à sa pratique d'architecte une prodigieuse carrière d'historien et de pédagogue de l'architecture. Paul Saintenoy perfectionne sa formation, de 1882 à 1884, à l'Académie des Beaux-Arts de Bruxelles sous la direction de Félix Laureys. Dès avant la fin de ses études, en 1883, il est accepté comme membre de la Société centrale des Architectes de Belgique (SCAB) et très rapidement nommé secrétaire de rédaction de la revue L'Emulation, éditée par cette Société. Il y publie ses premiers textes dès 1884. Il a l'opportunité d'effectuer plusieurs voyages à l'étranger, notamment en Normandie (1884), dans la vallée du Rhin (1885) et dans la vallée de la Loire (1886). Il en fait régulièrement rapport dans sa revue. Les notes et les dessins ramenés de son voyage dans l'Orléanais, le Berry, la Touraine et le Blésois seront publiés en un volume de 114 pages à Liège en 1888. D'autres notes de voyage sur le Kent, Oxfordshire, Cambridgeshire, Northamptonshire, paraissent aux éditions Claessens à Bruxelles en 1894 (200 pages). Toujours très actif, il lance déjà en 1887 l'idée d'un concours de relevés architecturaux en vue de la restauration des monuments en péril. Le projet se réalise sous l'égide de la SCAB en 1912 seulement, mais avec le soutien de la Ville de Bruxelles. Il présente sa candidature à la présidence de la SCAB en 1894 mais, à la suite d'une assemblée tumultueuse, la préférence est donnée à Victor Horta. En 1897, il succède à Paul Hankar au poste de secrétaire de la Société. En 1899, il propose de transformer la SCAB en union professionnelle. Cette intense activité au service de ses confrères se prolonge jusqu'en 1908. L'intérêt pour l'archéologie et l'histoire comparée de l'architecture ne cesse de le tarauder et c'est tout naturellement que Paul Saintenoy se trouve partie prenante dans le noyau fondateur de la Société royale d'Archéologie de Bruxelles, créée sous l'impulsion du bourgmestre Charles Buis. Il prendra en charge le poste de secrétaire général en 1889 et on a pu dire qu'il a été toute sa vie l'âme essentielle de cette institution. Il sera ainsi un des principaux membres du Comité du Vieux Bruxelles, constitué par la Société en 1903 dans le but de dresser un inventaire photographique complet du patrimoine monumental bruxellois. Saintenoy contribue aux premiers travaux de ce comité par une série de clichés qu'il avait déjà réalisés pour la SCAB entre 1885 et 1888. Ces clichés ont été malheureusement perdus. Parallèlement, il entre en 1891 comme membre correspondant à l'Académie royale d'Archéologie de Belgique; il y est accepté comme membre effectif en 1896, nommé viceprésident en 1906 et 1921, et enfin comme président en 1907 et 1922. Les connaissances accumulées au fil des années ont permis à Paul Saintenoy d'occuper brillamment et avec un succès grandissant auprès de ses étudiants et ses confrères la chaire de professeur d'histoire de l'architecture à

Cette page blanche remplace une illustration

Cette page blanche remplace une illustration

l'Académie royale des Beaux-Arts de Bruxelles. Il avait été installé dans cette charge le 1er décembre 1892 et y restera jusqu'au 1er janvier 1926. En cette même année 1892, il est appelé pour une fonction similaire d'enseignement à l'Ecole de Dessin et des Métiers d'Art de Schaarbeek, où il rencontre Paul Hankar, qui y occupait le poste de chef d'atelier. Ses voyages à l'étranger, note son commentateur Henri Lacoste, «lui permettaient de bien parler des grandes œuvres du passé qu'il avait vues» et étudiées avec passion. Le journaliste Charles Conrardy rapporte, dans une notice parue dans l'Annuaire de la SADBr de 1953 qu'il «donnait très souvent son cours en smoking, car il était très mondain et, friand d'anecdotes, il n'était jamais pédant. Familier et érudit, on suivait sans peine ses commentaires des nombreux clichés qu'il montrait généreusement». Dans l'exercice de ses fonctions, Paul Saintenoy se rend à de multiples congrès dans le pays et ailleurs. Il participe entre autres à Paris, en juin 1889, au Congrès international pour la protection des œuvres d'art et des monuments, à celui d'histoire et d'archéologie de Bruges en 1887. Il est secrétaire général du Congrès international de l'Art de construire les villes et de l'organisation de la vie municipale qui se tient à Gand en 1913. Il est délégué du gouvernement en tant que président de l'Académie royale d'Archéologie aux Congrès de la Société française d'Archéologie. On l'entendit ainsi au Congrès de 1921 à Limoges, en 1922 en Rhénanie, en 1923 à Valence et Montélimar, en 1924 à Blois, en 1926 à Rouen, en 1927 à Périgueux. Paul Saintenoy est élu correspondant de l'Académie royale des Sciences, des Lettres et des Beaux-Arts de Belgique en 1930, membre en 1936, directeur de la Classe des Beaux-Arts en 1940 et 1947, président de l'Académie en 1947. Il joua également un rôle éminent comme membre de la Commission royale des Monuments et des Sites. Paul Saintenoy consacra sa vie à l'histoire de l'architecture, ce qui nous vaut une longue liste d'études, de biographies d'architectes et d'écrits divers du plus haut intérêt. Henri Lacoste donne comme exemple de sa pénétration d'esprit une des premières études que l'auteur, encore très jeune, lut devant le public de la Société d'Archéologie de Bruxelles, consacrée aux fonts baptismaux, et pour lesquels il proposa une classification basée sur « la filiation des formes » et non plus sur la géographie ou la chronologie. Des détails découverts ultérieurement confirmèrent l'explication de l'auteur à propos du «passage de la forme carrée à la forme circulaire des cuves en pierre de l'Occident». Lorsque la Première Guerre mondiale interrompt toute possibilité de construire, Paul Saintenoy se replonge avec passion dans ses recherches d'histoire de l'architecture. Il entreprend d'écrire - comme il le dit lui-même - «dans le silence du Dépôt des Archives générales du Royaume», l'histoire de l'habitation princière du Coudenberg. La Classe des Beaux-Arts de l'Académie royale de Belgique édita cet ouvrage dans ses Mémoires, le tome I, en 1932, sous le titre : Les arts et les artistes à la Cour de Bruxelles. Leur rôle dans la construction du château ducal de Brabant sur le Coudenberg de 1120 à 1400 et dans la formation du parc de Bruxelles. Le tome II parut en 1934 et décrit les palais de Philippe le Bon, de Charles le Téméraire, de Marie de Bourgogne, de Philippe le Beau et les splendeurs des séjours de l'empereur jusqu'à son abdication en 1555. Le tome III enfin, paru en 1935, a trait au palais royal du Coudenberg, du règne d'Albert et Isabelle à celui d'Albert Ier, roi des Belges. Les trois volumes sont illustrés des plans reconstitués par l'auteur d'après les rares fragments conservés aux archives. Selon Henri Lacoste, cet ouvrage apporte une précieuse documentation à l'histoire de l'architecture belge «au moment où elle va cesser d'être originale pour suivre la mode qui nous vint d'Italie par la France». Avant de rendre compte de l'œuvre de l'architecte-bâtisseur, notons encore quelques-unes des hautes et nombreuses fonctions officielles qui ont jalonné la carrière de Paul Saintenoy. Il porta le titre d'Architecte de SM le roi Léopold II après avoir reçu celui de SAR la comtesse de Flandre. Il était membre correspondant artistique de l'Académie nationale des Lettres, Sciences et Beaux-Arts du Brésil, président du Cercle royal artistique et littéraire de Bruxelles et membre conservateur du Musée royal postal de Belgique. L'architecture de Paul Saintenoy est le reflet, sinon l'application stricte, de ses recherches historiques. Elle part de l'idée que l'histoire Planche XIV Paul Saintenoy: Magasins Old England, 1899.

offre un réservoir de formes architecturales, formes capables de répondre aux besoins actuels mieux que les innovations contemporaines et les formules expérimentales dont les résultats sont imprévisibles et souvent décevants. Saintenoy était convaincu qu'il faut maîtriser la genèse et la filiation des formes du passé, leur raison d'être, leur manière de répondre aux impératifs du climat et du comportement des matériaux, pour pouvoir les adapter aux exigences d'une construction moderne. Il était conscient de la difficulté de plier le verre, l'acier et le béton aux canons antiques. Mais il restait persuadé - comme le monde à son époque - qu'un juste emploi du vocabulaire architectural élaboré durant des siècles permettait l'expression la plus sûre et la plus sensible des programmes de construction du temps présent. Sa maison personnelle, construite en 1889 rue de l'Arbre-Bénit à Ixelles, de facture néogothique, et sa première commande, un hôtel de maître également à Ixelles, de style renaissance flamande, trahissent l'influence de son père. Lorsque celui-ci meurt en 1892, son fils lui succède comme architecte de l'hôtel du gouvernement provincial du Limbourg - néo-gothique -, à Hasselt, qu'il achève en 1906. Il termine également, vers 1898, la restauration commencée par son père, du Palais de Justice de Binche. A la même époque, Paul Saintenoy entreprend la restauration et la transformation de l'Hôtel Ravenstein, où siège encore maintenant la Société centrale des Architectes de Belgique et, à quelques mètres de là, en 1898, il réalise rue Coudenberg la célèbre Pharmacie Delacre, qui reste toujours un exemple remarquable du style éclectique de l'époque, sorte de collage d'éléments divers devant constituer un ensemble entièrement nouveau. Dans le sillage de Victor Horta, il réalise en 1896 son premier édifice de facture Art Nouveau : un hôtel de maître, avenue Louise à Bruxelles. En même temps, il construit, rue Villa Hermosa, un immeuble à plan libre et à ossature que Pierre Puttemans, dans son livre L'Architecture Moderne en Belgique, par ailleurs fort critique pour l'œuvre de Saintenoy, qualifie de «remarquable application» de ce mode de construction alors en pleine gestation. La commande du Palais de la Ville de Bruxelles pour l'Exposition internationale de Bruxelles en 1897, qu'il érige dans un style qu'il «millésime» lui-même comme celui de 1527, ne l'empêche pas de concevoir en 1898 son bâtiment le plus célèbre, à savoir le Grand Magasin Old England près de la Place Royale à Bruxelles, récemment reconverti en Musée des Instruments de Musique, qui constitue une magistrale célébration de l'architecture de fer et de verre Art Nouveau, à deux ans près contemporaine de la Maison du Peuple de Victor Horta. Les dernières contributions de Paul Saintenoy à l'esprit de l'Art Nouveau se situent en 1900, avec une habitation rue Guillaume le Taciturne à Bruxelles et une autre près de Mons, construite en 1904. Au retour d'un voyage aux Etats-Unis, il revient à une conception néoclassique. On lui confie surtout des banques, notamment celle des Reports et Dépôts, rue des Colonies à Bruxelles, pour laquelle - selon Henri Lacoste - il crut devoir recourir à «de fermes bossages couronnés de solides entablements ». Jusqu'au déclenchement de la Première Guerre mondiale, l'œuvre bâtie de Paul Saintenoy se poursuit égale à elle-même. La paix revenue, il achève les travaux de restauration en cours. Il participe, en 1937, avec son fils Jacques au concours pour la Bibliothèque Albert Ier au Botanique à Bruxelles et dresse, toujours en association avec son fils, les plans de la nouvelle gare du Nord, un édifice qui s'efforce de répondre à l'esprit du temps. Les travaux ne peuvent se poursuivre en raison de la Seconde Guerre mondiale et sont menés à terme bien plus tard sous la direction de Jean Hendrickx-Van den Bossche. Paul Saintenoy s'éteint à l'âge de nonante ans dans sa maison du 123 rue de l'Arbre-Bénit à Ixelles. Ch. Conrardy, Un maître disparaît, dans Annuaire SADBr, 1953, p. 8. — H. Lacoste, Notice sur Paul Saintenoy, dans Annuaire de l'Académie royale de Belgique, vol. 128, Bruxelles, 1962, p. 79-100, bibliographie et portrait. — F. Borsi et H. Wieser, Bruxelles 1900 Capitale de l'Art Nouveau, Bruxelles 1971, p. 73-75 et 305-306. — F. Borsi, Bruxelles 1900, Bruxelles, 1974, p. 255 et 180-185. — Bruxelles monumental au XIXe siècle, Catalogue de l'Exposition, Bruxelles 20-31 décembre 1975, p. 46. — Cent cinquante ans de vie artistique, Académie royale de Belgique, Bruxelles, 1980, p. 201-202. — L. Brunin, Paul Saintenoy, mémoire de fin d'études présenté à La Cambre, Bruxelles, 1982-1983. —

Resurgam, Bruxelles, 1985, p. 229. — Académie, Bruxelles, 1987, p. 65. — Académie de Bruxelles. Deux siècles d'architecture, Bruxelles, 1989, p. 336- 341 et 505. — P. M. Porto, In Memoriam, dans Supplément au Bulletin hebdomadaire de la SCAB, 1952, n°9 à 32. — La Belgique active, Brabant, dans Mémoire d'Ixelles, n°21, 1986, p. 277. — C. Dulière, L'Hôtel Saintenoy à Bruxelles, dans Maisons d'hier et d'aujourd'hui, n°76, 1987, p. 80- 83. — K. Hanegreefs, De architect Paul Saintenoy, mémoire de licence présenté à la Vrije Universiteit Brussel, 1989-1990. — E. Hennaut, L. Liesens et A.-M. Pirlot, Old England et le Musée des instruments de musique, Archives d'Architecture moderne, Bruxelles, 2000. Albert Bontridder Illustration : Planche XIV, face à la page 321 Paul Saintenoy: Magasins Old England, 1899.
