SCHMITZ, Marcel, Marie, Jules, Joseph, pseudonyme occasionnel:
MARC S. VILLIERS;
architecte-urbaniste, critique d'art, journaliste,
né à Anvers le 28 février 1885, décédé à
Eppegem le 24 septembre 1963.
Marcel Schmitz grandit dans un milieu
privilégié. Sa famille appartient à la grande
bourgeoisie flamande et compte de nombreux
notables. Son grand-père, Mathieu, s'installe à
Bruxelles pour y diriger une maison d'importation de tissus. Pierre-Boniface, son père, est
médecin et à ce titre occupe durant de longues
années la présidence du Cercle homéopathique
de Flandre. Philanthrope, il est la cheville
ouvrière du Bureau de bienfaisance de la ville
d'Anvers. Sa mère, Marie Van der Laat, est la
descendante d'une famille de riches propriétaires et industriels hollandais. Marcel Schmitz
épouse le 2 avril 1912 Nathalie Ravet, fille d'un
industriel, président du conseil de fabrique et de
la Conférence de Saint Vincent de Paul de
l'église de Bierges-lez-Wavre.
Après des humanités gréco-latines au Collège
Notre-Dame d'Anvers, Marcel Schmitz suit de
1904 à 1907 les cours d'ingénieur-architecte aux
Ecoles spéciales de la Faculté des Sciences de
l'Université de Louvain. Ses goûts véritables le
portant alors essentiellement vers l'art et la
musique, il ne se lance pas d'emblée dans la
carrière auquel le prédestinent ses études. C'est
ainsi qu'à partir de 1909, il devient collaborateur
au quotidien catholique La Métropole d'Anvers
dans lequel il signe des articles de critique artistique. L'année d'après, il effectue un séjour
d'études d'un an à Londres qui lui permettra de
rencontrer de nombreux artistes européens et
d'écrire des correspondances, notamment pour
L'Art moderne d'Edmond Picard et Le Home
d'Herman Dans. Rentré à Anvers, il lance avec
le juriste Jean Hostie et son ami de jeunesse
l'avocat et professeur à l'Ecole des Beaux-Arts
d'Anvers, Arthur Henri Cornette, les cahiers La
Licorne. Recueil de littérature et d'art. Quoique
éphémères puisqu'ils n'existeront qu'un an, ces
cahiers se distinguent par leur facture élégante et
luxueuse, leur caractère polyglotte et international ainsi que par leur connaissance éclairée
des arts européens. Ils seront l'occasion pour
Schmitz d'entrer en contact avec de nombreux
artistes, tels James Ensor et l'Américain Joseph
Pennell.
Au début de la Première Guerre mondiale,
Marcel Schmitz, jeune marié et père d'une petite
Nicole née quelques semaines plus tôt, n'est pas
enrôlé dans l'armée. Une fois le pays occupé par
les Allemands, il se lance dans des opérations
d'espionnage avec son frère Maurice. Arrêté, il
est emprisonné à Lokeren et acquitté après
jugement tandis que Maurice est envoyé dans
une prison en Allemagne pendant deux ans. En
1916, après le décès de sa fille, naît son premier
fils, Yves, auquel il sera bientôt donné deux
petits frères : Claude (1919) et Didier (1923).
C'est vers cette époque que Marcel Schmitz
quitte sa ville natale pour s'installer près de la
capitale, à Boitsfort où il fait bâtir une grande
villa.
La paix revenue, en plus de sa collaboration à
La Métropole, il devient le critique d'art et d'architecture attitré de La Revue catholique des
idées et des faits (dont le directeur anversois,
l'abbé Van den Hout, est un ami de la famille)
ainsi que du quotidien Le Vingtième siècle qui, à
partir de 1930, comporte un supplément littéraire et artistique dont il devient une des figures
phares. Dans tous ses articles, il démontre son
excellente connaissance de l'actualité artistique.
Ainsi entre-t-il en relations, parfois étroites, avec
l'essentiel du monde artistique belge (Permeke,
Minne, etc.). L'on comprend ainsi mieux
pourquoi la direction du Palais des Beaux-Arts le
choisit en 1931 pour diriger la galerie Belliard
qui se situait dans ses locaux. De par ces

multiples rapports avec les artistes, il est aussi
particulièrement sensible à leur statut. Ne
comptera-t-il pas, avec entre autres René Lyr,
Maurice Casteels et Arthur Henri Cornette, au
nombre des membres fondateurs du Comité
national des Arts et des Lettres (créé en 1939) qui
a pour but de promouvoir et aider matériellement
et moralement les créateurs ? D tient en outre ses
lecteurs informés de tous les débats urbanistiques
de l'époque. Les polémiques sur l'aménagement
du Mont des Arts à partir de 1935 retiendront
particulièrement son attention. Schmitz est
décidément un homme de débats qui affectionne
les rencontres intellectuelles. Il n'est dès lors pas
étonnant qu'il soit l'un des fondateurs de l'asbl
Le Cercle de l'Avenue qui réunit à partir de
1933, avenue Louise à Bruxelles, des notables,
politiciens et artistes autour de thèmes d'actualité.
Son dynamisme le conduira également à
s'intéresser au théâtre. En 1928, il organise une
grande soirée de gala à la Salle Patria de la rue
du Marais à Bruxelles autour de Jacques Copeau
et de sa troupe, permettant ainsi à ses compatriotes de mieux connaître ce metteur en scène.
Vivement intéressé par le travail de Michel De
Ghelderode, il lui consacre quelques articles
enthousiastes. Non content de toutes ces collaborations, il anime durant les années trente la
revue Collection dans laquelle il expose ses
conceptions sur les arts industriels. Il est aussi
membre fondateur en 1936 des Editions de La
Connaissance qui publieront des ouvrages d'art
de référence ainsi que la revue Les Arts plastiques : Les Carnets du Séminaire des Arts, les
catalogues d'exposition du Palais des Beaux-
Arts de Bruxelles et le Bulletin des Musées
royaux des Beaux-Arts de Belgique. Schmitz
présidera ces éditions de 1951 à sa mort.
Mais bientôt ses travaux théoriques ne lui
suffiront plus et il s'investira dans une série de
projets et d'associations qui lui permettront de
s'impliquer concrètement dans l'actualité urbanistique. Avec Victor Bourgeois, il crée en 1932
l'association de l'Office central d'urbanisme
ayant pour but d'effectuer les études et les plans
que leur confie la Caisse d'Epargne pour l'habitation. En 1936, il fonde avec le député
socialiste Louis Piérard l'association Art et
Industrie qui vise à favoriser la collaboration
entre les artistes, les artisans et les industriels
d'art ainsi qu'à rénover les artisanats et les
industries d'art par l'intervention de l'artiste
dans la création des modèles. Pour atteindre ces
objectifs, l'association organisera des concours,
des expositions et des conférences. Membre de
la Libre Académie de Belgique, il participe activement à ses travaux d'investigation sur la
politique des Beaux-Arts de l'Etat belge en
rédigeant un rapport sur les relations entre l'Etat
et l'architecture. Lors de l'Exposition universelle et internationale de Bruxelles 1935, il est
nommé Commissaire du gouvernement pour les
arts décoratifs. Dans ce cadre, il réalise, pour le
pavillon de l'Art religieux, une chapelle royale
où sont présentés des travaux des ateliers d'art
de l'abbaye de Maredsous et d'artistes tels
Strebelle, van Vlasselaer et Counhaye. Son
travail lui vaudra un grand prix, décerné par le
Jury des récompenses de l'Exposition universelle. Deux ans plus tard, il est cette fois
membre des services techniques du commissariat général du gouvernement belge près
l'Exposition internationale de Paris 1937. En
cette qualité, il dirige l'aménagement de la
section d'Art sacré pour laquelle il conçoit une
double grille ornée de motifs synthétiques
signés Fernand Débonnaires. La même année, il
devient membre de la commission consultative
de l'Urbanisme au ministère des Travaux
publics et de la Résorption du Chômage. Nanti
d'une large expérience dans la discipline de l'urbanisme, il est temps de transmettre son savoir :
à la veille de la guerre il est invité comme maître
de conférences à l'Université de Louvain.
Les menaces de guerre qui pèsent sur la
Belgique ne laissent pas indifférent Marcel
Schmitz, fervent patriote. Durant la drôle de
guerre, il se laisse entraîner à écrire quelques
articles dans la revue ultra-neutraliste Ouest
animée entre autres par Raymond de Becker,
Pierre Daye et Jean de Villers, mais il s'en
éloigne vite. Parallèlement, il participe à un
projet de la Libre Académie de Belgique, Terra
Nostra, visant à renforcer le sentiment et la
confiance de la population belge. Visiblement,
l'invasion du pays surprendra ce projet et
l'empêchera de se concrétiser. Tout aussi
éphémère sera sa contribution au Courrier des
volontaires du Service des volontaires du travail
pour la Wallonie - cette organisation belge de
travail pour les jeunes mise sur pied pour leur
éviter d'être envoyés en Allemagne sera reprise
par les rexistes - ainsi qu'à Commerce et

alimentation,
la revue de la Corporation
nationale de l'Agriculture et de l'Alimentation.
Par contre, lorsque le commissariat général à la
Restauration du pays entamera ses travaux,
Marcel Schmitz prêtera main forte à son ami
Pierre-Louis Flouquet en s'occupant de la configuration
des
grandes
agglomérations
de
Bruxelles, Anvers, Gand et Charleroi. C'est dans
ce contexte qu'il écrit Figure de Bruxelles
(Bruxelles, Art et technique, 1945), exposé des
problèmes urbanistiques de la capitale. La fin de
la guerre lui sera néanmoins douloureuse : son
fils, le lieutenant Claude Schmitz, qui avait
rejoint les forces belges à Londres où il devint
pilote de chasse breveté, est tué le 26 août 1944
lors de l'attaque d'un convoi allemand.
A la Libération, l'heure est à la reconstruction
et Marcel Schmitz reprend son bâton de pèlerin
pour améliorer l'urbanisme à Bruxelles. Lors de
la création de l'Institut supérieur et international
d'Urbanisme appliqué à Bruxelles (1947), il est
nommé professeur. Il est alors de tous les
combats. Il participe aux commissions de l'urbanisme, du logement et de
l'habitation
organisées par le Parti social chrétien. Il fait
partie du Centre d'action pour la suppression
des taudis et du conseil supérieur du Logement
et de l'Habitation qui lutte aussi pour l'amélioration des logements insalubres. Avec d'autres
intellectuels, artistes et architectes, tels Daniel
Van Damme et Victor Bourgeois, il réagit à ce
qui préfigure le terme de bruxellisation : l'enlaidissement croissant de la capitale et la
destruction
de
ses joyaux
patrimoniaux.
Certains ne veulent-ils pas raser le Jardin
Botanique? En 1952, son groupe se constitue en
une ligue : la Défense de Bruxelles. Pendant de
longues années, elle bataillera victorieusement
grâce à des démarches auprès des responsables,
de conférences et de journées d'études. Elle se
dotera également de Cahiers de défense de
Bruxelles dont Marcel Schmitz est l'un des plus
actifs animateurs. Enfin, vers la fin des années
cinquante, il devient membre de la commission
d'Urbanisme de la ville de Bruxelles.
Fervent croyant, il est d'autant plus sensible à
la vie religieuse que son dernier fils Didier est
entré dans les ordres. L'architecture religieuse
rencontre toute son attention. Ainsi participe-t-il
au comité de conseil chargé de diriger les
artistes pour l'aménagement de la Basilique de
Koekelberg. Son ouvrage le plus important sur
le sujet est la réorganisation de la ville de
Lourdes. En 1953, MgrThéas, évêque de la ville,
lui demande d'élaborer un plan d'agencement
qui résolve le problème de la circulation des
pèlerins, en nombre croissant. Il conçoit
également pour ce haut lieu de pèlerinage les
vastes bâtiments de l'Auxilium. Sa compétence
est telle qu'il est même associé aux groupes de
travail du comité consultatif international d'architectes pour la construction de l'église
souterraine Saint Pie X, inaugurée en 1958.
Il serait impossible de reproduire une liste
exhaustive de toutes les réalisations architecturales de Marcel Schmitz. Signalons toutefois les
bâtiments suivants : trois complexes pour le
Foyer schaerbeekois, en collaboration avec le
groupe Alpha ; la Cité-jardin de Blankendelle à
Auderghem; la décoration de la Résidence
royale de Stuyvenberg; les plans d'urbanisation
du boulevard de la Woluwe et de nombreuses
habitations résidentielles, dont une dizaine de
maisons rue Mignot-Delstanche à Bruxelles, des
hôtels particuliers avenue des Scarabées et des
maisons de campagne à Braschaat.
Pour finir, insistons sur la part importante de
l'écriture et de la littérature dans la vie de cet
esthète infatigable qui se joindra après la
Seconde Guerre au groupe des
Scriptores
catholici. Sa plume alerte lui permet de collaborer à de nombreuses revues, parmi lesquelles
Chantiers,
Habiter,
Industrie,
Architecture-
Urbanisme-Habitation, La Revue nouvelle, Les
Arts plastiques : Les Carnets du Séminaire des
Arts et Apollo où il se charge de la chronique des
Beaux-Arts. Il est également l'auteur de
nombreux ouvrages et articles scientifiques dont
L'architecture moderne en Belgique (Bruxelles,
1936), L'habitation
(Bruxelles, 1938), Les
maîtres de la Société Libre des
Beaux-Arts
(Bruxelles, 1941), Henry de Groux (Bruxelles,
1943), Figure de Bruxelles (Bruxelles, 1945;,
Dictionnaire
du
tourisme
en
Belgique
(Bruxelles, 1ère éd. 1946, 2e éd. 1948), La
maison familiale (Bruxelles, 1948). La fiction le
tentera toute sa vie mais il ne laissera qu'une
pièce de théâtre, inédite : La vérité sous l'orage
(date inconnue).
De nombreuses informations contenues dans cette
biographie nous ont été aimablement fournies par la
famille de Marcel Schmitz. — Les archives de Marcel
Schmitz sont déposées aux Archives de l'Architecture
moderne, à Bruxelles.

R. Pouillart, Esthétisme, esprit nouveau, avant-garde :
la Licorne d'Anvers, dans Mélanges de littérature en
hommage à Albert Kies, Bruxelles, 1985, p. 213-222
(Publication des Facultés universitaires Saint-Louis,
n°34). — Scriptores catholici 1960, Bruxelles, 1960,
p. 94. — Le Livre bleu, Bruxelles, 1950, p. 428. —
V. Devillez, Le Retour à l'Ordre. Art et politique en
Belgique de 1918 à 1945, Bruxelles, 2002.

— Virginie Devillez et Cécile Vanderpelen
