SNEYERS, René, Victor, Gustave, Joseph, chimiste, directeur de l'Institut royal du Patrimoine artistique, membre de l'Académie royale de Belgique, né à Gembloux le 6 avril 1918, décédé à Bruxelles le 26 août 1984. Après des études secondaires à l'Athénée royal de Namur, René Sneyers obtient son diplôme de licencié en sciences (groupe sciences chimiques) en 1941 à l'Université libre de Bruxelles (ULB). Il commence un doctorat et pendant l'année 1941, il effectue un stage au Laboratoire intercommunal de la Ville de Bruxelles. Pendant les années où l'ULB est fermée, de 1942 à 1944, il est chargé de recherches de chimie analytique au Laboratoire central de la Société Solvay et il a l'occasion de travailler pour Paul Coremans. Dès qu'il en a la possibilité en 1947, celui-ci l'engage comme « chargé de fonction de chef de laboratoire » aux Archives centrales iconographiques d'art national et Laboratoire central des musées de Belgique (ACL) récemment créés. En 1949, le Fonds national de la Recherche scientifique accorde un crédit aux chercheurs destiné à l'étude scientifique de la peinture des Primitifs flamands. Paul Coremans, Aquilin Janssens de Bisthoven et René Sneyers, en sont les bénéficiaires. C'est le départ d'un programme de recherches qui conduit en 1951 à la création du Centre national de Recherches Primitifs flamands. René Sneyers participe activement à l'étude du polyptyque de l'Agneau mystique de Van Eyck, en traitement aux ACL après son retour des mines de sel de Alt Aussee. Il signe avec Albert Philippot deux importants chapitres de L'Agneau mystique au laboratoire : Etat matériel avant traitement et traitement. Cet ouvrage est le premier au monde à décrire une approche interdisciplinaire d'historiens d'art, de chimistes, de botanistes, de restaurateurs... consacrée à l'étude et au traitement d'un chefd'œuvre de notre peinture du XVe siècle. En 1957, l'établissement est classé parmi les institutions scientifiques nationales et reçoit le nom d'Institut royal du Patrimoine artistique. René Sneyers est promu directeur de laboratoire. Il a l'occasion d'approfondir ses recherches sur les techniques picturales au cours du traitement d'oeuvres importantes comme le retable du Saint-Sacrement de Thierry Bouts (église Saint- Pierre, Louvain), la Justice d'Otton de Thierry Bouts (Musées royaux des Beaux-Arts de Belgique à Bruxelles), Le mariage mystique de sainte Catherine de Memling (CPAS, Bruges), Le Calvaire attribué à Juste de Gand (cathédrale Saint-Bavon, Gand), La Descente de Croix de Rubens (cathédrale Notre-Dame, Anvers)... René Sneyers se plait à observer les découvertes des restaurateurs et en particulier d'Albert Philippot au contact duquel il entreprend d'«éduquer son regard». Il n'en oublie pas pour autant sa formation libre-exaministe et soumet chaque problème à une stricte rigueur scientifique. Il remet en question les pratiques d'atelier traditionnelles qui ne répondent pas à une justification rationnelle. Il aime entraîner ses interlocuteurs dans des débats contradictoires destinés à stimuler la réflexion. Beaucoup de jeunes visiteurs, futurs spécialistes de la conservation, lui en seront reconnaissants. D'autres, par contre, seront irrités par ces discussions qui menaient parfois à une impasse et lui reprocheront d'y chercher la justification d'un manque de décision. Vers la fin des années cinquante, Coremans songe à créer un département consacré à l'étude de la conservation des monuments. Les laboratoires devront approfondir les mécanismes d'altération des pierres et sélectionner les méthodes de protection. C'est l'époque où l'on entreprend la restauration d'importants bâtiments historiques, notamment l'Hôtel de Ville d'Audenarde et l'Hôtel de Ville de Bruxelles. René Sneyers est chargé de mener une enquête à Paris afin d'y observer les méthodes de nettoyage des façades dégradées par la pollution. A son retour, il introduit en Belgique le nettoyage par aspersion continue d'eau. Il poursuit ses évaluations en contactant soixante-sept spécialistes dans trente-deux pays et il communique ses résultats aux congrès de l'ICOM (Comité international des Musées) en

1961 à Lisbonne et en 1963 à Leningrad. Il assume d'ailleurs pendant plusieurs années la coordination du groupe de travail «Matériaux pierreux» au Comité des Laboratoires de Musées de l'ICOM. L'UNESCO lui confie une mission d'expert lors de l'étude consacrée à la conservation des monuments de l'Acropole à Athènes et l'associe aussi à la fondation à Venise en 1970 des Stages d'étude et de conservation des monuments historiques en pierres. Néanmoins, la réalisation majeure de René Sneyers est certainement la conception des plans et des équipements du nouveau bâtiment construit pour l'IRPA par le ministère des Travaux publics et terminé en 1962. Pour la première fois au monde, un Etat se dota ainsi d'un centre prévu spécialement pour héberger tous les spécialistes impliqués dans la conservation du patrimoine artistique, fournir les conditions les plus appropriées à leur travail et favoriser leur collaboration. Pendant cinq années, René Sneyers se consacre à cette tâche multiple et composite avec son extrême minutie et son goût illimité de la perfection. En collaboration étroite avec l'architecte Charles Rimanque et l'ingénieur principal-chef de service, Léonard Cassiman, il s'attache à résoudre tous les problèmes techniques avec ingéniosité et imagination. En 1965, à la mort de Paul Coremans, il est nommé directeur ad interim. Sa nomination définitive n'intervient que sept ans plus tard en 1972. En effet, la loi sur l'emploi des langues, publiée en 1966, bloque les recrutements et les nominations des fonctions dirigeantes dans les Etablissements scientifiques nationaux pendant une dizaine d'années. Cette période d'indécision fut pour René Sneyers une épreuve très pénible. Elle fut aussi très néfaste pour le bon fonctionnement de tous les établissements concernés. Le même scénario destructeur s'est malheureusement reproduit en 1980, lors des Réformes institutionnelles. Une des caractéristiques du travail de l'IRPA, est la diversité des œuvres qui y sont étudiées et traitées. Comme chef des laboratoires d'abord et comme directeur ensuite, René Sneyers a ainsi été amené à participer à la conservation d'orfèvreries prestigieuses comme la Châsse de Notre-Dame de la collégiale de Huy, et plus tard, la Châsse de sainte Gertrude de la collégiale de Nivelles. Entreprise en étroite collaboration avec le professeur Ignace Vandevivere, dont il apprécie la perception esthétique et technologique des œuvres d'art, et l'orfèvre Wim Ibens, la reconstitution de cette châsse sera l'un de ses derniers travaux. Le 30 avril 1983, il est admis à la retraite et nommé directeur honoraire. Il décède inopinément moins d'un an après. Il était resté célibataire, mais très attaché à sa famille et sa chère Maman eu la tristesse de lui survivre. Epris de perfection et d'une grande sensibilité, René Sneyers était un homme modeste et discret mais accueillant et chaleureux dans ses amitiés. Il savait faire partager l'intérêt et le plaisir avec lesquels il observait la virtuosité picturale d'un peintre du XVe siècle, un «beau chancre de sulfatation» sur un monument ou la robe d'un bon vin. Il était membre de la Classe des Beaux- Arts de l'Académie royale de Belgique. Pendant trente-six ans et surtout pendant les dix-huit années de sa direction, il s'est consacré tout entier à son travail, avec un dévouement absolu. On peut regretter qu'il n'ait pu consacrer plus de temps à transmettre ses multiples expériences et observations par davantage de publications. René Sneyers est l'auteur de : Etat matériel avant traitement, dans L'Agneau mystique au laboratoire. Examen et traitement (Les Primitifs flamands, III, Contributions à l'étude des Primitifs flamands, 2), Anvers, 1953, p.79-88 (en collaboration avec P. Philippot). — La Justice d'Othon de Thierry Bouts. Examen de laboratoire, dans Bulletin IRPA-KIK, t. 1, 1958, p. 49-55 (en collaboration avec J. Thissen). — La Justice d'Othon... Traitement, dans Bulletin IRPA-KIK, t. 1, 1958, p. 56-60 (en collaboration avec A. Philippot). — La Justice d'Othon... Conclusion, dans Bulletin IRPA-KIK, t. 1, 1958, p. 66-69 (en collaboration avec A. Philippot). — La conservation de la pierre, dans La préservation des biens culturels, notamment en milieu tropical, Paris, 1969, p. 225-253, (en collaboration avec P. de Henau). — Organisation de la coopération scientifique en faveur des monuments en pierre ayant subi l'altération. Le rôle du spécialiste de laboratoire, UNESCO, Stage d'études sur la conservation des monuments en pierre, Venise, 22-27 juin 1970, Paris, 1970, 20 p. + annexes (polycopié). — L'Institut royal du Patrimoine artistique et son nouveau bâtiment. L'avant-projet, dans Bulletin
