STREBELLE, Rodolphe, Armand, peintre, membre de l'Académie royale de Belgique, né à Tournai le 22 juin 1880, décédé à Uccle (Bruxelles) le 5 mai 1959. Fils d'Edmond Strebelle, peintre et graveur de talent, et de Frédérique Dunesme, née à Verviers d'une famille d'origine française qui comptait plusieurs notaires et juristes. L'ascendance hennuyère de l'artiste se confirme jusqu'à 1759 ; on y retrouve un grand-père François-Augustin, professeur de musique et un arrière-grand-père, Augustin-Joseph, chantre à Bon Secours et maître de chapelle à Bruxelles. Aussi il manifestera très tôt de réelles dispositions artistiques et particulièrement musicales auxquelles sa mère fut très attentive. Il avait une exceptionnelle prédilection pour le violon qu'il pratiquera jusqu'à l'âge de trente ans. Parallèlement, son talent très précoce pour le dessin trouva l'occasion de s'épanouir à l'Académie des Beaux-Arts de la commune de Schaerbeek, où la famille s'était installée en 1913, après un séjour de cinq années à Anvers. Il est admis à quatorze ans au cours du soir. C'est là que le peintre décorateur Adolphe Crespin, professeur dès 1890 en cet établissement, découvrit à la fois sa personnalité et les difficultés financières qui pouvaient la contrarier, il l'accueillit pendant quinze ans dans son atelier que fréquentait notamment à cette époque, le jeune Henri Evenepoel. Il poursuivit dans la suite, à partir de 1902, sa formation de peintre au cours du soir de Jean Delville et d'Isidore Verheyen à l'Académie des Beaux- Arts de Bruxelles, bien qu'il eut toujours rêvé d'une carrière de musicien. Mais une grave intervention chirurgicale qui affecta très sérieusement ses fonctions auditives, à laquelle s'ajoutaient les impératifs de soutien familial de sa mère et de ses sœurs, l'avaient contraint à y renoncer. C'est ainsi qu'en 1913, il se retrouve dans un groupe de décorateurs rassemblés autour du même Adolphe Crespin. A ce créateur qui tint un rôle significatif dans l'art de l'époque 1900 (sgraffites de la maison de l'architecte Hankar dont il était l'associé, décors pour la section ethnographique de la fameuse exposition du Congo à Tervuren où intervenaient aussi Horta et Van de Velde, ...), il est redevable d'une formation technique exigeante et d'une grande rigueur graphique. Il n'en avait pas pour autant abandonné sa carrière personnelle de peintre entamée seulement à l'âge de trente ans, et qui trouvera son développement, pour une très large part, dans le soutien privilégié du peintre Auguste Oleffe (1867-1931), «figure de proue de l'école bruxelloise», célébré comme un maître par de nombreux jeunes du moment. En plus des qualités des compositions décoratives, il retient de lui les scènes de plein air, ainsi que la fraîcheur et la délicatesse de la palette; sans oublier qu'il lui est redevable de la fréquentation, à partir de 1912, de l'atelier libre L'effort qu'il rejoignit à la même époque dans les combles de la Maison du cygne à la Grand Place de Bruxelles, avec sa turbulente taverne du rezde-chaussée, l'un et l'autre animés par de nombreux artistes bruxellois. C'est là qu'il rencontra sa future épouse d'origine hollandaise, Caterina Cochius, mieux connue sous le nom familier de Poppy ou Pop. Artiste peintre elle-même, et de qualité, elle renonça à son art pour assurer l'épanouissement de celui, tout en fine sensibilité, de son mari dont elle fut l'admirable égérie. Dans les cahiers de Poppy, le livre de la tendresse, on peut lire « il s'agissait d'un homme timide et solitaire,..., un visage fait de souffrance et de sensibilité, ..., cette extraordinaire distinction qu'il tenait de sa mère, ..., j'ai été lui rendre visite dans son petit magasin de couleurs rue Grétry,..., un jour je lui ai conseillé de quitter son commerce et de reprendre sa peinture; il se rendait compte à quel point il était mal fait pour les affaires ». Après la guerre le couple quitte Tervuren où il vivait pour s'installer rue Edith Cavell, 162 et

ensuite rue de Kamerdelle, 96, un lieu qui apparut bientôt comme une sorte de microcosme culturel où se rencontraient artistes et intellectuels de tous bords : Oscar Jespers, Jules Delacre, Désiré Defauw, Tytgat, Opsomer, Albert Dasnoy, Charles Leplae, Henri Logelain, Philibert Cockx. L'installation de plusieurs d'entre eux dans ce beau quartier campagnard contribua à donner au «Kamerdelle» une certaine aura dans la vie artistique bruxelloise, pendant plus d'un demi-siècle. Dans ce contexte, la modestie innée et l'extrême discrétion de Rodolphe Strebelle n'en furent en rien altérées. Il ne montrait pratiquement pas ses œuvres à sa famille; on les a découvertes, pour une très large part après sa mort. Il est vrai que son handicap auditif ajouté à la nature de son tempérament ne pouvait que le conduire à cette existence «fort en retrait». Il s'est complu à la partager en parfaite sérénité entre son milieu familial qu'il privilégiait et quelques voyages en Italie et en Hollande et des séjours réguliers en France, en Bretagne et dans le Midi, à la mer du Nord et dans les Ardennes. Après sa participation, notamment, aux salons triennaux de 1910 et de 1913, il organise sa première exposition personnelle au Cercle artistique de Bruxelles en 1922 et une seconde en 1927 à la galerie Le Centaure. Il est présent dans de nombreuses expositions d'ensemble dans notre pays et à l'étranger où il figure entre autres parmi les représentants de l'art belge au musée de Brighton en Angleterre (1930) à celui de Riga en Lettonie en 1932, aux biennales de Venise en 1928, 1939, 1942, 1948, ainsi qu'à celle de Menton en 1953. Il est accueilli au salon d'automne à Paris en 1922 et au Carnegie Institute à Pittsburgh en 1930. S'il fut au gré des circonstances, membre de plusieurs cercles artistiques : Pour l'Art, Le Bon Vouloir à Mons, L'Art contemporain, Als ik kan d'Anvers, c'est sa participation en tant que fondateur en 1928 du groupe hennuyer Nervia qui fut la plus active et où il affirmait une évidente personnalité consacrée deux ans plus tard par le Prix du Hainaut. Il est vrai que le Prix Picard avait déjà souligné ses mérites en 1923 et que l'Académie des Beaux-Arts de Molenbeek lui avait confié, la même année, le cours de peinture et de dessin. En 1937, Henry Van de Velde le charge de la responsabilité de l'atelier de composition à l'Ecole nationale supérieure de La Cambre à Bruxelles. Son engagement dans le domaine des arts décoratifs - tapisserie, vitrail, peinture murale - lui vaudra une place dans les expositions universelles et internationales de 1935 à Bruxelles, de 1937 à Paris et dans celle de 1939 à New York, ainsi que des interventions dans les églises de La Cambre, d'Uccie et de Marcinelle, à l'Hôtel de Ville de Courtrai... S'il a pu bénéficier, in extremis, de son vivant, d'une reconnaissance de son œuvre avec la rétrospective présentée au Salon des peintres de la mer au Palais des Beaux-Arts de Bruxelles en février 1959, il avait déjà été élu auparavant membre de l'Académie royale de Belgique, ainsi que de la Libre Académie Picard et distingué par l'attribution du Prix René Steens en 1948 et du premier prix au concours du paysage à Santa Margherita Ligura en Italie en 1950. Artiste dont le repli sur soi n'a jamais entamé son attention extrême aux êtres et aux choses et plus spécialement celle de son milieu familial, où sa nature toute de sensibilité a très profondément marqué les membres de celui-ci : Jean-Marie a accompli une très belle carrière de peintre ; Claude, un de nos meilleurs architectes, coordinateur de l'implantation de l'Université de Liège au Sart Tilman, auteur de ce défi que fut l'aménagement de la place Saint Lambert,... Olivier, qui s'est fait un nom dans la sculpture belge, enfin Vincent, un petit-fils qui a pris un relais fort remarqué dans la jeune génération. Le simple tracé de l'itinéraire d'un artiste ponctué des seuls jalons de dates et d'événements n'est vraiment «bio-graphique» que s'il débouche sur une approche des facettes de sa personnalité au travers des subtils replis de son œuvre. S'il n'est pas apparu (ce qui aurait perturbé l'intimité de son être) parmi les ténors de la peinture belge de la première moitié du XXe siècle, son art à su capter, dans le registre de silence et d'authenticité qui lui est propre, les diverses tonalités de la création d'une période particulièrement vivante de notre histoire. Les dessins et la technique picturale d'Ensor avec qui il a entretenu toute une correspondance, la fréquentation et l'amitié d'Oleffe l'ont engagé dès le départ à tourner délibérément le dos à tout académisme. Ce climat impressionniste très particulier repris sous le vocable de Fauvisme

brabançon que le groupe des XX et La Libre Esthétique contribuèrent à générer, rencontra admirablement une sensibilité en recherche de lumière et de couleurs claires, proches de celles de Cézanne et tout à fait étrangère à celle de la Grande Jatte. Cette effervescence, qui illumina jusqu'aux années vingt-cinq le cœur du Brabant, et son brillant héraut Rik Wouters furent pour beaucoup dans la liberté d'écriture et l'autonomie de la couleur que connut une belle part de l'œuvre de notre artiste. La femme en rose du Musée de Tournai en témoigne dans toute sa rare fraîcheur; son importante série d'aquarelles qui s'inscrit dans cette même voie de la spontanéité, aux subtiles transparences, issues du plaisir d'être; y participent aussi ses paysages et ses marines et surtout toute la tendresse et l'émotion de ces savoureuses scènes familiales. Le souvenir du Quattrocento et l'exemple d'un Van de Woestyne, qui sans être prépondérant, comme on l'a souvent écrit, dans les expositions de Nervia le ramenèrent parfois aux exigences formelles et aux tonalités plus graves chargées de cette vibration intimiste qui l'habita toujours. Celle-ci qui fut naturellement présente pendant les années sombres de la guerre avec de plus austères accents, concentre ses pouvoirs dans des natures mortes, des figures et des portraits, ceux d'enfants de 1925 et cet admirable autoportrait de 1911. Au moment où l'expressionnisme se taillait la place que l'on sait dans le paysage artistique de nos régions, les traits et les structures plus appuyées d'un Brusselmans ou d'un Gustave De Smet se retrouveront chez Strebelle, ce qui n'est sûrement pas sans relation avec son accueil aux cimaises du Centaure, ce rendez-vous par ailleurs privilégié des grands noms de l'Art Moderne. Cette vie en quête de silence apparemment loin de toute crispation d'ordre esthétique, n'en fut pas pour autant exempte d'interrogation sur son propre mode d'expression, tant il resta à l'écoute des courants qui se bousculaient autour de lui et qui en fait enrichirent et diversifièrent discrètement son art de peindre; un art qui se développait à l'abri de tout soubresaut tant il se développait sous la seule poussée de sa propre vérité intérieure. Son questionnement à la fin des années trente, se manifesta visiblement sur deux aspects : l'opportunité elle-même de la poursuite de la peinture de chevalet (en 1943 un Lurcat la formulera en terme de révolte contre celle-ci) dans une architecture moderne si peu ouverte à ces adjuvants, et d'autre part son investissement dans les arts décoratifs monumentaux, auquel l'incitait «l'artisan qu'il fut d'abord, disait-il, avant d'être artiste». Cette résurgence de sa formation première - à laquelle il faut rattacher un carton d'esprit symbolique, Les saisons, de 1925, tissé vers 1940 par Gaston Woedstad à Ledeberg -, qu'il reçut en l'atelier du décorateur Crespin lui-même auteur d'une série de panneaux décoratifs, explique ses projets de vitraux et surtout les tapisseries. Celle réalisée sur le thème des Sept provinces qui décora le salon de la résidence (architecte Henri Lacoste) du commissaire général le comte van der Burch, à l'Exposition universelle de Bruxelles de 1935, et cette autre, Le Doudou de Mons, une des quatre tentures monumentales du hall d'honneur du pavillon belge (dû pour une large part à l'architecte Henry Van de Velde) de l'Exposition internationale et universelle de Paris en 1937 sont considérées aujourd'hui en raison de leur esprit de synthèse, comme des jalons importants du renouveau de la tapisserie en Belgique. Une dernière œuvre relevant de la même discipline, Un après-midi au bois de la Cambre, lui fut commandée en 1953 par le ministère des Affaires économiques développant à l'époque un très large soutien à nos métiers d'art, tant par des achats que par l'organisation, sous l'égide entre autres d'Etienne Jacobs, de prestigieuses expositions en Belgique et surtout à l'étranger. C'est ainsi que cette tapisserie exaltant cette rare fraîcheur de la simple joie de vivre fut une ambassadrice très appréciée dans les principales capitales européennes et dans quelques villes d'outre-Atlantique. A peu près au même moment, il entreprit l'exécution d'une importante peinture murale dans l'ancienne église de l'abbaye de la Cambre récemment restaurée. Le thème de la vie de saint François sur lequel elle s'articule, n'est pas sans évoquer l'école italienne de Giotto et sans répondre à cette fibre religieuse si sensible chez cet artiste soucieux par ailleurs d'en renouveler la formulation. Le panneau décoratif de la Légende des saints Crépin et Crépinien, la très belle «piéta», qui fait partie des collections de la commune de Molenbeek et de nombreux vitraux d'église relèvent de cette même veine

mystique inscrite dans sa personnalité. Elle le tint surtout en état de capter étonnamment et dans le secret, les principales mouvances qui ont animé chez nous la création artistique de la première moitié du XXe siècle, et qu'il traduisit au diapason d'une authenticité sans faille et patiemment vécue. Si déjà de son vivant cette manière d'être était largement reconnue, elle prend avec le recul du temps l'allure d'une attitude absente de toute nostalgie des formes académiques, mais ouvertes délibérément et sans éclat aux évolutions de la peinture ainsi qu'à celle d'autres disciplines artistiques. G. Marlow, Rodolphe Strebelle, Bruxelles, 1925 (Collection Nos Artistes). — R. de Bendere, Artistes d'aujourd'hui, Paris-Bruxelles-Courtrai, 1924-1927. — A. Cantillon, Rodolphe Strebelle, dans La Nervie, IIIe série, 1923, p. 153-154. — A. Cantillon, Rodolphe Strebelle, dans Le Centaure, n°6, 1927, p. 112-113. — M. Coenraets, Le peintre Rodolphe Strebelle, dans Notre Maison, t. 8, 1929. — P. Colin, Histoire de la peinture en Belgique depuis 1830, Bruxelles, 1930, p. 374. — Bl. Rousseau, Rodolphe Strebelle, dans Les Beaux-Arts, Bruxelles, 1934. — Livre d'or de l'exposition universelle et internationale, Bruxelles, 1935, p. 186, 191, 327 et 329. — P. Fierens, L'art en Belgique. Du moyen-âge à nos jours, Bruxelles, 1939, p. 504, 522 et 526. — Rodolphe Strebelle, prix René Steens, dans Le Cornet, janvier, Uccie, 1949. — L. Jottrand, Rodolphe Strebelle, dans L'Eventail, 18 février 1949. — Fr. Maret, Rodolphe Strebelle, Anvers, 1952 (Monographies de l'Art belge). — Ch. Bernard, Le Saint François de Rodolphe Strebelle, dans La Nation Belge, 5 octobre 1952. — R. Dupierreux, Le polyptyque de Rodolphe Strebelle, dans Le Soir, 14 novembre 1952. — S. Houbart-Wilkin, L'art belge contemporain, Bruxelles, 1958, p. 24-25. — Hommage à R. Strebelle, dans Les peintres de la mer, XXIIIe salon, Palais des Beaux-Arts de Bruxelles, 1959. — S. Houbart-Wilkin, Histoire de la peinture moderne en Flandre, Bruxelles, 1960, p. 255. — Rodolphe Strebelle, dans Peintres, sculpteurs, graveurs, Tournai, 1971, p. 62. — J. Mambour, La Nervie 1928-1978, Musée des Beaux-Arts, Mons, 1978, p. 39-41. — R. Strebelle, dans Le fauvisme brabançon, Bruxelles, 1979, p. 114. — M. Tolstoy, Rodolphe Strebelle, 1880-1959, Ixelles, 1981. — D. Lelarge et G. Tavernier, Une dynastie d'artistes. Les Strebelle, dans L'Intermédiaire des généalogistes, n°217, 1982, p. 37-56. — P. Caso, Un siècle de peinture wallonne de Félicien Rops à Paul Delvaux, Bruxelles, 1984, p. 87-88. — B. T[homas], Rodolphe Strebelle, dans Art Deco Belgique, 1920-1940, Bruxelles, 1988, p. 98-100. — S. Goyens de Heusch, L'Impressionnisme et le Fauvisme en Belgique, Anvers, 1988, p. 408-411 et 460. — L.L. Sosset, La tapisserie contemporaine en Belgique, Bruxelles, 1995. — S. 0[rloff], Strebelle Rodolphe, dans Dictionnaire des peintres belges du XIVe siècle à nos jours, t. II, Bruxelles, 1995, p. 937-938. — J. Lavalleye, Notice sur Rodolphe Strebelle, dans Annuaire de l'Académie royale de Belgique, vol. 128, Bruxelles, 1962, p. 71-77, portrait photographique. — R. Léonard, XXe siècle. L'Art en Wallonie, Tournai, 2001. René Léonard Illustration : Planche XV, face à la page 352 Rodolphe Strebelle : Nu, 1928.
