SWINGS, Polidore, Ferdinand, Félix, dit Pol, astrophysicien, professeur à l'Université de Liège, membre de l'Académie royale de Belgique, né à Ransart le 24 septembre 1906, décédé à Esneux le 28 octobre 1983. Issu d'une modeste famille hennuyère, Pol Swings naît à Ransart le 24 septembre 1906. Sa vive intelligence se manifeste de façon très précoce : de brillantes études secondaires à l'Athénée de Charleroi sont couronnées, en 1923, par la Récompense spéciale du Gouvernement. A l'égard de ses parents et de ses maîtres, il gardera toujours une reconnaissance émue pour les soins attentifs dont il fut entouré, notamment durant la première tourmente mondiale et l'immédiat après-guerre. Au vu de ses résultats, les parents de Pol Swings l'inscrivent à l'Université de Liège, où il opte pour le doctorat en sciences physiques et mathématiques, qui, à l'époque, comportait quatre années d'études. Passionné d'astronomie dès l'enseignement moyen, le jeune étudiant ne tarde pas à percevoir les perspectives qu'ouvre la spectroscopie à l'étude de la physique des corps célestes. Aussi, quand vient le moment de choisir un sujet de doctorat, c'est tout naturellement qu'il se tourne vers son professeur d'astronomie, Marcel Dehalu, personnage considérable de l'Université. Son maître lui propose le thème : Correction à la loi de Newton et les orbites à périhélie en mouvement, un sujet bien dans l'air du temps, où la relativité générale suscite encore des réserves dans les milieux de l'astronomie mathématique. Bien qu'orientée vers des problèmes de mécanique céleste, cette thèse révèle chez Swings une remarquable capacité d'adaptation à l'exploration de

domaines variés; dès cette époque l'amitié et le précieux appui de Dehalu lui sont acquis. Poursuivant ses recherches sur les orbites planétaires, il en fait le sujet de ses premières publications, principalement dans le Bulletin de la Classe des Sciences de l'Académie royale de Belgique. Pol Swings désire étendre le champ de ses connaissances par le contact avec des spécialistes étrangers. Octroyé à point nommé, un titre de premier lauréat du Concours universitaire lui permet de fréquenter, durant l'année académique 1927-1928, la section d'astrophysique de l'Observatoire de Paris, établie au château de Meudon. A la Faculté des Sciences, le voilà suivant l'enseignement des grands maîtres mathématiciens et physiciens de Paris. Il revient à Liège nanti d'idées nouvelles, qu'il s'empresse de mettre en application en son alma mater, où, dès son retour, Dehalu l'engage en qualité d'assistant. Une invitation très opportune de Stefan Pienkowski l'amène, en 1928-1929, à entamer des recherches en spectroscopie moléculaire, discipline dont il devient bientôt spécialiste comme en témoigne l'invitation qu'il reçoit d'écrire cinq monographies sur les spectres des molécules diatomiques pour la collection des Actualités scientifiques et industrielles de l'éditeur parisien Hermann. En 1931, des travaux sur la fluorescence de la vapeur de soufre, réunis en un Mémoire de la Société des Sciences de Liège, lui valent le diplôme de docteur spécial en sciences. Swings manifeste aussi un grand intérêt pour les applications de la science, d'autant que la grande récession de la fin des années 1920 ne laisse pas d'assombrir l'horizon de l'emploi. Il suivra ainsi des cours de mathématiques appliquées à la finance et, surtout, envisagera le parti que pourrait tirer l'industrie de la spectroscopie. Il n'est dès lors pas étonnant que l'un des cours dont l'Université le chargera d'abord, et qu'il publiera bientôt, s'intitule Spectroscopie appliquée. Cet ouvrage, le premier écrit en langue française sur le sujet, sera honoré d'une préface de Charles Fabry, opticien et photométriste de renom. Découverte durant l'adolescence à la faveur de la célèbre Astronomie populaire, l'astrophysique intéresse notre chercheur au plus haut point. Malheureusement, après des débuts très prometteurs, les institutions européennes ont pris, en ce domaine comme dans bien d'autres, un retard considérable, principalement en raison de la terrible saignée tant humaine qu'économique imposée par la Première Guerre mondiale. C'est outre-Atlantique que se trouvent les moyens modernes d'exploration du cosmos. Grâce à un Advanced fellowship de la Belgian American Educational Foundation, Swings va prendre contact avec les grands télescopes des Yerkes (Wisconsin) et McDonald (Texas) Observatories de l'Université de Chicago. Dès lors, sa carrière d'astrophysicien prend un rapide essor. De fructueuses collaborations s'engagent avec des chercheurs dont certains sont promis aux plus hautes distinctions scientifiques. Ne collaborera-t-il pas avec Chandreasekhar à la rédaction d'articles consacrés aux effets de la rotation axiale des étoiles sur l'apparence de leur spectre ? C'est ainsi que, dès 1933, le futur Prix Nobel viendra donner à l'Université de Liège des cours sur le transfert radiatif dans les atmosphères stellaires. Mais la rencontre la plus déterminante que fit Swings à l'Observatoire Yerkes fut celle d'Otto Struve. Cet ancien officier de l'armée du Tsar, qu'il servit durant la révolution d'Octobre, était luimême fils et petit-fils d'astronomes. Quelques années de fructueuses recherches lui avaient suffi pour asseoir sa réputation d'astrophysicien. En Swings, Struve découvre un physicien excellemment préparé pour appliquer à l'astrophysique les méthodes et techniques de la spectroscopic Naquit ainsi une collaboration suivie, doublée d'une solide amitié qui durera jusqu'au décès prématuré de Struve, en 1963. En 1931, les spectres des étoiles, dont les détails nous sont à présent si familiers, posaient encore de très nombreuses énigmes. Ira S. Bowen venait tout juste d'élucider la question de l'hypothétique et mystérieux nebulium, dont les raies dominaient tellement le spectre des amas galactiques gazeux qu'elles en déterminaient l'apparence verdâtre. De même, Bengt Edlén, à Lund, venait d'identifier les principales raies émises par la couronne solaire dans le domaine visible. Mais une myriade de raies attendaient encore leur identification. Swings s'adonna à cette quête avec une telle perspicacité qu'il s'affirma bientôt comme un maître dans le domaine. Lorsque, vers 1965, les progrès dans la

stabilite des télescopes spectrographiques embarqués à bord de satellites artificiels permettront l'accès au domaine ultraviolet, il se recommandera auprès de ses amis américains pour participer au dépouillement et à l'identification de ces régions inexplorées des spectres stellaires. Il y intéressera maint de ses collaborateurs. Cependant, comme en témoignent ses travaux avec le théoricien Chandrasekhar, Swings avait parallèlement approfondi sa connaissance des milieux physiques où se formaient ces radiations qu'il brûlait d'identifier. Publié peu avant la Seconde Guerre mondiale sous le titre La distribution des conditions physiques au sein des atmosphères stellaires, un mémoire d'une centaine de pages constitue la première tentative de synthèse écrite en langue française sur le sujet. Elle fut toutefois quelque peu éclipsée, aux yeux du monde de l'astronomie, par la parution, un peu plus tard dans l'année, de la Physik der Sternatmosphären due à l'Allemand Unsold, un ouvrage qui restera longtemps la «bible» en la matière. En 1939, Swings s'embarque une nouvelle fois pour les Etats-Unis, où il retrouve les Observatoires Yerkes et Me Donald. Il ignore l'imminence des hostilités qui vont éclater en Europe et qui l'empêcheront, plusieurs années durant, de retrouver le Vieux Continent. Cette même année, l'Université de Chicago le nomme Assistant Professor puis, en 1940, Associate Professor. En 1943, on le trouve à la Ray Control Company de Pasadena, où l'on fabrique des instruments d'optique pour la marine américaine. Il profite de sa présence à Pasadena pour nouer de nouveaux contacts avec les astronomes californiens et obtient au Mount Wilson Observatory un précieux matériel spectroscopique qu'il exploite en collaboration, principalement avec Otto Struve. Entre 1932 et 1948, on compte, signées Swings et Struve, une quarantaine de publications dont trente-quatre entre 1940 et 1943 : c'est dire si leur collaboration fut intense. Ces études se rapportent essentiellement aux spectres d'étoiles dites chaudes, dont la température va de 10.000 à 40.000K. Les spectres de ces objets, du moins une notable partie d'entre eux, présentent des variations à l'échelle de quelques semaines ou de quelques années ; de ce fait, ils requièrent une surveillance suivie. En outre, l'identification des raies spectrales est parfois énigmatique. Justement, Swings excelle particulièrement dans ce genre d'exercice, sur lequel sa carrière va se concentrer. Lui-même se considérait comme un membre de cette école de Yerkes à l'origine de si grands progrès en spectroscopie stellaire. Déjà en 1933, il avait entrepris avec B. Edlén, de l'Université de Lund, des recherches sur les spectres de nébuleuses et de novae. Leur collaboration s'étendit peu après à la mesure de nombreuses raies dues au fer doublement ionisé, dont le spectre apparaît dans la couronne solaire et dans celle de certaines étoiles. Swings aimait à répéter que, durant ce long travail de classement des transitions dans le spectre de l'ion Fe++, il avait mesuré manuellement la position de plus de quarante mille raies. Son travail avec Edlén devait s'avérer fondamental pour établir la distribution en énergie des niveaux atomiques de cet ion, et permettre l'identification de nouvelles raies observées dans les étoiles quelques années auparavant par P.W. Merrill aux Etats-Unis. Swings s'intéressa aussi aux phénomènes d'excitation de niveaux atomiques par absorption de photons ayant des fréquences adéquates mais provenant d'espèces atomiques différentes. La découverte de telles coïncidences fréquentielles permettait de justifier les intensités anormalement fortes de certaines émissions atomiques. C'est le cas de plusieurs raies de l'atome d'azote doublement ionisé, dont les « anomalies » furent ainsi expliquées par Pol Swings en 1948. D'autre part, le chercheur, qui, on l'a dit, avait sur les mécanismes de formation des spectres moléculaires une connaissance très à jour, ne manquera pas d'appliquer ce savoir aux observations astrophysiques. En 1937, il découvre ainsi avec.Léon Rosenfeld, un ancien condisciple de l'Athénée de Charleroi, qu'une fine raie d'absorption, visible dans le spectre de nombreuses étoiles lointaines, est en fait une raie résiduelle due au radical CH répandu dans la matière ténue qui peuple la Galaxie dans l'espace interstellaire. C'était la première découverte d'une molécule interstellaire. Sans doute la liste allait-elle s'allonger au fil des ans, mais, à l'époque, cette découverte fut considérée comme très importante : on imaginait difficilement que des atomes, distribués dans le milieu interstellaire avec une densité inférieure à un atome par centimètre cube, puissent s'assembler pour former des édifices moléculaires. La

présence de cette seule raie fut correctement interprétée comme la conséquence de la très basse température, de l'ordre de -270°C, régnant entre les étoiles. La découverte du rayonnement cosmologique de fond dans le domaine des radiofréquences devait apporter en 1965, soit vingt-huit ans plus tard, une éclatante confirmation de cette découverte. Le spectre des étoiles dites «froides» et celui des taches solaires allaient offrir à Pol Swings un autre champ d'investigation. Dans les atmosphères d'une catégorie de ces étoiles, à savoir les étoiles carbonées, les molécules sont légion et l'interprétation de leur spectre était, à l'époque, fort peu satisfaisante. Avec l'astronome canadien Andrew McKellar, Swings opéra un rapprochement entre, d'une part, la présence en absorption de bandes moléculaires à la structure d'apparence curieuse, aux environs de 405 nm, et, d'autre part, les bandes similaires observées en émission dans le spectre des comètes. Les deux chercheurs proposèrent d'attribuer ces bandes spectrales à une molécule triatomique de carbone, pour laquelle ils proposèrent le nom de «carbozone». L'existence d'une pareille molécule fut confirmée peu après en laboratoire par Herzberg et Douglas à Ottawa. Au cours de sa carrière, Swings fut mainte fois intrigué par les comètes et il s'adonna au décryptage des nombreuses bandes moléculaires qu'offraient leurs spectres. Il reconnut assez tôt la présence du radical CH+, mais une de ses plus belles réussites est sans conteste l'explication du caractère très bizarre, à l'examen des spectres cométaires, de l'instabilité, en intensité, des raies moléculaires. Cette découverte date de son séjour, en qualité de Morrison Fellow, à l'Observatoire Lick de l'Université de Californie, en 1941. Remarquant que l'apparition d'émissions des chevelures cométaires devait résulter d'une excitation par le seul rayonnement disponible, Swings étudia la structure du spectre solaire susceptible d'exciter ces molécules cométaires : les lacunes (ou raies d'absorption) qui caractérisent le spectre solaire se révélèrent responsables de l'apparence désordonnée du spectre cométaire par rapport à un spectre pris en laboratoire. En outre, le mouvement orbital de la comète faisait, par effet Doppler, apparaître ces lacunes à des fréquences différentes suivant la position de la comète dans sa trajectoire autour du Soleil, ce qui expliquait en outre l'aspect changeant du spectre cométaire. Vérifié ultérieurement par des calculs détaillés, ce processus a vu son utilisation généralisée. Swings lui-même l'a appliqué au spectre de la lueur crépusculaire, notamment dans les bandes dues à la molécule ionisée d'azote. Pendant toute la durée de ses séjours aux Etats- Unis et jusqu'en 1950, Swings observa avec divers collaborateurs la plupart des comètes brillantes. Il mit en évidence la présence de molécules nouvelles et s'intéressa à la physicochimie des composants cométaires. Cette riche moisson de données le conduisit, avec Leo Haser, un collaborateur sarrois, à la constitution d'un atlas de spectres cométaires. La parution du premier corpus sur le sujet fut saluée avec enthousiasme par la communauté scientifique internationale. Lors de l'apparition des comètes Mrkos et Arend-Roland, Swings s'empressa d'utiliser les nouveaux télescopes de l'Observatoire de Haute-Provence. Il identifia, avec l'astronome américain Greenstein, la présence de l'oxygène neutre dans les comètes. En 1965, il eut la satisfaction de confirmer, par la photographie, les émissions d'éléments métalliques dans la comète Ikeya-Seki, dont les raies avaient été seulement entrevues visuellement en 1882, lors du passage d'une comète au voisinage du Soleil. Par ailleurs, déjà en 1958, c'est à lui que l'on avait confié la rédaction, dans le Handbuch der Physik, du chapitre consacré aux spectres des molécules dans les étoiles. Tel était le chercheur. Qu'en fut-il de l'enseignant et du maître ? Dans ses activités universitaires, Pol Swings fit toujours preuve d'un grand dynamisme. En son aima mater liégeoise, il renouvela entièrement l'enseignement de l'optique, de la spectroscopie et de l'astrophysique. Il équipa un laboratoire où son collaborateur Boris Rosen et son école purent donner la pleine mesure de leurs talents. Dès 1949, il organisa une série de réunions scientifiques : les Colloques internationaux d'Astrophysique de Liège devinrent une sorte d'institution dont la renommée s'étendit bientôt à tout le monde de l'astronomie. A plusieurs reprises, des titulaires de Prix Nobel et d'autres éminents collègues présidèrent ces assises. Plusieurs fois aussi, la compétence de Swings fut mise à contribution par l'Union astronomique internationale (UAI) : dès l'Assemblée générale de Paris (1935), l'astrophysicien américain Henry Norris Rüssel

l'appelait aux fonctions de secrétaire de la commission 29, vouée à l'étude des spectres stellaires. Il restera toute sa vie attaché aux travaux de cette commission, dont il fut le président de 1948 à 1952. Il présidera d'ailleurs deux autres parmi les quelque dix commissions dont il fit partie : la commission pour l'étude physique des comètes (1952-1958) et celle qui se consacrait aux observations astronomiques en dehors de l'atmosphère (1959-1961). Déjà en 1952, l'importance et l'originalité de ses travaux lui avaient valu de devenir le vice-président de l'Union, et, en 1964, ses pairs l'élisaient à la plus haute magistrature de cette instance internationale. C'est donc en tant que président qu'il ouvrit à Prague, en août 1967, la XIIIe session de l'Assemblée générale de l' UAL Durant toute sa carrière, Swings garda des liens privilégiés avec les Etats-Unis, cette «patrie de l'astrophysique» comme il aimait l'appeler. Outre qu'il obtint plusieurs contrats de l'US Air Force pour mener des études sur les milieux raréfiés (atmosphères cométaires et haute atmosphère terrestre), il séjourna régulièrement aux Etats-Unis comme professeur visiteur ou comme Research Associate dans des institutions réputées. Visiting Professor à Chicago (1946-1951), au California Institute of Technology (1951), puis à l'University of California à Berkeley (1952, 1967), il fit encore, à partir de 1968, de fréquentes visites au Harvard College Observatory. Il fut aussi Research Fellow au Joint Institute for Laboratory Astrophysics à Boulder (Colorado). On se souvient de l'époque où débutait, à Meudon, sa carrière internationale d'astrophysicien. Des relations très amicales s'instaurèrent en France, notamment avec l'opticien André Lallemand et avec Jean Dufay, directeur de l'Observatoire de Lyon et de l'Observatoire de Haute-Provence. Dès la renaissance de l'astronomie instrumentale française au début des années 1950, il séjourna fréquemment à l'Observatoire de Haute-Provence, entama des recherches avec Charles Fehrenbach, membre de l'Académie des Sciences de Paris et cheville ouvrière de cette institution. Leur amicale collaboration permit l'installation dans cet observatoire d'un télescope de Schmidt destiné prioritairement à la photographie cométaire. Cette entreprise commune contribua à resserrer durablement les liens entre l'Université de Liège et le Centre national de la Recherche scientifique français. Les techniques spatiales se développèrent dès le milieu des années cinquante. Pol Swings suivit avec une attention soutenue les perspectives nouvelles ainsi ouvertes à l'astronomie observationnelle. Il appuya de toute son influence une participation significative de la Belgique à la Commission préparatoire européenne de Recherche spatiale, précurseur de l'Agence spatiale européenne. Le premier, il présida le groupe de travail Etoiles et systèmes stellaires de cette instance, auquel il proposa, en 1962, une collaboration avec l'Observatoire d'Edimbourg en vue d'effectuer par satellite un levé du ciel dans le domaine ultraviolet du spectre; l'entreprise fut, dans ce domaine, un succès majeur de l'organisation européenne. Dès 1962, il fut nommé président du groupe Second Large Esro Project. Il envisageait l'envoi d'une sonde au voisinage d'une comète, projet dont il proposa la réalisation à l'Organisation européenne de Recherche spatiale (Esro). Swings participa aux activités de nombreuses sociétés savantes. Elu membre correspondant de l'Académie royale de Belgique en 1947, il en devint membre en 1955; son souvenir y est perpétué notamment par un prix d'astrophysique Pol et Christiane Swings, créé en 1977. La Royal Astronomical Society (Londres) lui octroya dès 1951 le titre envié d'Associate. En 1964, il est élu associé étranger de l'Institut de France, dont il était déjà correspondant depuis 1956. Pour leur part, les Etats-Unis ne pouvaient manquer de l'honorer de nombreuses distinctions; citons ici l' American Academy of Arts and Sciences (Boston), l'American Philosophical Society (Philadelphie) et la National Academy of Sciences (Washington). Il était aussi membre de l'Académie internationale d'Astronautique (1964) et de la Bayerische Akademie der Wissenschaften (Munich, 1967), tandis que, de leur côté, les « Lincei » de Rome lui offraient un fauteuil en 1971. De nombreux prix récompensèrent ses découvertes. Pour la Belgique, mentionnons le prix des Alumni de la Fondation Universitaire (1938), le Prix Francqui (1948), le prix décennal de Physique du Gouvernement pour la période 1949-1958 et le Prix John-Ernest Solvay (1971). Les institutions étrangères ne manquèrent pas de distinguer également ce savant belge. L'Institut

de France lui décerna en 1961 la médaille Janssen. Lors de sa présidence de l'Union astronomique internationale à Prague en 1967, l'Université Charles lui offrit aussi sa médaille. Il portait les épitoges de docteur honoris causa de plusieurs universités : Aix-Marseille (1958), Bordeaux (1963), Prague (1967), Toronto (1969) et Torun (1973). Pol Swings a laissé le souvenir d'un savant de grande stature. Sans jamais se départir d'une simplicité foncière, il savait argumenter avec rigueur dans les nombreux cénacles où il a siégé. Son institution liégeoise lui tenait énormément à cœur et il aura œuvré toute sa vie active pour étendre dans le monde scientifique la réputation de l'Institut d'Astrophysique de Liège. Personnalité de premier plan et reconnue comme telle dans toutes les sphères influentes académiques et politiques, il n'a jamais hésité à utiliser son crédit pour aider de multiples collaborateurs, ne prenant en compte que leur valeur scientifique. De nombreux astrophysiciens, principalement belges, ont bénéficié de sa sollicitude. La fin de sa vie fut assombrie par une maladie qui le tint progressivement à l'écart de ses disciples et de ses amis, mais ses travaux et la vision qu'il avait de l'avenir de l'astrophysique restent d'une grande actualité. Les développements récents de l'astronomie constituent une des meilleures preuves de la pérennité de son œuvre. Ch. Fehrenbach, La vie et l'œuvre de Pol Swings, dans Comptes-Rendus de l'Académie des Sciences, série générale, t. II, Paris, 1985, p. 657-662. — R. H. Garstang, Pol Swings, dans Quarterly Journal of the Royal Astronomical Society, t. 27, 1986, ρ 305-308. — L. Houziaux, L'astronomie et l'Astrophysique, dans Apports de Liège au progrès des sciences et des techniques, Liège, 1981, p. 93-117. — L. Houziaux, L'astronomie, dans Histoire des Sciences en Belgique 1815-2000, Bruxelles, 2001, 2e partie, p. 135-154. — P. Ledoux, Eloge de Pol Swings, dans Bulletin de la Classe des Sciences, Académie royale de Belgique, t. 69, 1983, p. 682-687. — P. Ledoux, In Memoriam : Pol Swings (1906-1083), dans Ciel et Terre, t. 100, 1984, p. 135-138. — P. Ledoux, Pol Swings et les débuts de l'astrophysique en Belgique, dans Quelques étapes de l'histoire de l'astronomie et de la géophysique en Belgique, Actes du Colloque de Louvain-la-Neuve, A. Berger et A. Allard éds., 1986, p. 21-33. — P. Ledoux, Notice sur Pol Swings, dans Annuaire de l'Académie royale de Belgique, vol. 154, Bruxelles, 1988, p. 3-65, portrait et bibliographie. — P. Swings, Remarks and Recollections of a stellar spectroscopist, dans Bulletin of the Astronomical Institutes of Czecoslovakia, t. 19, 1968, p. 257-259. — P. Swings, A few notes on my career as an astrophysicist, dans Annual Review of Astronomy and Astrophysics, t. 17, 1979, p. 1-17. Léo Houziaux Illustration : Planche XVI, face à la page 353 Pol Swings.
