TACK, Raoul, Honoré, Léon, journaliste, sénateur, né à Forest (Bruxelles) le 24 juin 1895, décédé à Uccle (Bruxelles) le 31 janvier 1973. Raoul Tack est le fils reconnu et naturel de Marie-Charlotte Tack. Il était aussi le petitneveu de Pierre Tack (1818-1910), député catholique de Courtrai de 1854 à 1908 et, pendant quelques mois, ministre des Finances en 1870. Après des études secondaires à l'Athénée de Bruxelles, où il eut notamment pour professeur l'écrivain Georges Rency, Raoul Tack fut rapidement attiré par le journalisme et publia ses premiers articles dans le quotidien libéral Le Petit Bleu. Engagé volontaire en août 1914 chez les grenadiers, où il eut pour compagnon le futur général Piron, il participa à la bataille de l'Yser et fut blessé à Melle. En 1916, à sa demande, il partit pour l'Est africain, où il prit part, en qualité de sous-officier mitrailleur, aux campagnes que commandait le général Tombeur de Tabora. Entré en 1919 à La Dernière Heure, organe libéral fondé en 1906 par Maurice Brébart et Fernand Oedenkoven, il allait faire toute sa carrière dans ce quotidien devenu entre-temps un grand journal populaire. Il contribua à la plupart des rubriques : chroniqueur parlementaire, il fit le «poignet» aux séances de la Chambre et du Sénat ; rédacteur diplomatique, il connut les travaux de conférences internationales telles que celle de Locarno, où il rencontra les principaux hommes d'Etat de l'époque; rédacteur sportif, il suivit vingt et un Tours de France cyclistes et la Coupe Gordon Bennett des ballons libres le mena en Pologne et en Scandinavie ; familier du conseil communal de Bruxelles, il assura pendant plus de vingt-cinq ans le compte rendu des séances. Il collabora à diverses publications telles que L'Echo Médical, Capitale, et fut un moment correspondant à Bruxelles du quotidien parisien Le Monde. Appelé en 1938 à la présidence de la section bruxelloise de l'AGJPB (Association générale des journalistes professionnels de Belgique), il demanda audience, initiative sans précédent, au roi Léopold III, auquel il voulait apporter l'hommage de ses confrères; il tint également à saluer es qualité les représentants du corps diplomatique et les membres du gouvernement. Le gala annuel de la Presse, au Théâtre de la Monnaie, était déjà l'événement de la saison bruxelloise ; sous la présidence de Raoul Tack, il prit un éclat incomparable - et exceptionnellement fructueux pour les œuvres philanthropiques au profit desquelles il était organisé. Dans un article que publia l'hebdomadaire Le Face à main, en 1946, à l'occasion d'une manifestation en l'honneur des journalistes résistants, le bourgmestre de Bruxelles, Joseph Van de Meulebroeck, souligna «la nature de bon vivant» de Raoul Tack, «son irrésistible optimisme, sa jovialité désarmante» et la popularité dont il jouissait. Il avait épousé Hélène Baes, fille du peintre Ernest Baes, et était très fier de la qualité de ses relations. Pourquoi pas? lui consacra deux fois son fameux dessin de première page et son article «leader». «Auprès des Amis de la France», écrivait en avril 1940 le célèbre hebdomadaire à propos de Raoul Tack, « il est persona gratissima, étant cocardier de complexion, un peu bonapartiste (ayant collaboré au Petit Caporal et accompagné Cassagnac chez Victor-Napoléon) ; il a vécu à la Villa Arnaga aux frais d'Edmond Rostand, interviewé un nombre respectable de présidents de la république, vu Sacha Guitry en chemise mais avec un chapeau claque et tenu pour de bons copains Victor Margueritte et le marquis de Villalobar». En 1941, un officier de la Wehrmacht ayant été abattu dans le parc de Laeken, Raoul Tack fit

partie du premier groupe d'otages arrêtés par les Allemands, où l'on trouvait également le procureur du Roi Van Beirs, les députés Charles Janssen et Brunfaut, l'ancien ministre Dierckx, etc., «choisis principalement, disait le communiqué de l'autorité occupante, parmi les politiciens dont l'activité anti-allemande antérieure a rendu possibles de tels actes». Les otages furent d'abord enfermés à la prison de Saint-Gilles; l'aéronaute Ernest Demuyter rapporte que, « aidé par une sympathique corpulence et surtout par une voix d'or, Raoul Tack nous servit son répertoire de chansons affriolantes, se consolant lui-même du menu ordinaire de la prison qui, de toute évidence, ne satisfaisait pas son goût de joyeux convive aux multiples banquets de la vie». Les otages passèrent ensuite plusieurs semaines à la citadelle de Huy. Ses fonctions dans les organisations professionnelles amenèrent Raoul Tack, sous l'occupation, à rencontrer le roi Léopold à propos de l'attitude que les journalistes devaient adopter à l'égard des journaux collaborationnistes. Il fut cité comme témoin en 1946 au procès du Nouveau Journal, dont le rédacteur en chef, Robert Poulet, affirma jusqu'à sa mort qu'il avait reçu l'approbation de Laeken. «Le Roi», assura Raoul Tack devant le Conseil de Guerre, « a tenu à me dire, et a continué de me le faire savoir de nombreuses fois par la suite, que nous avions à nous arranger, par tous les moyens, pour que mes confrères journalistes ne collaborent en aucune façon. (...). Le Roi et les personnes de son entourage m'ont toujours témoigné des sentiments de sympathie et d'admiration pour les journalistes qui avaient cessé de travailler». Le témoin concédait cependant que le comte Robert Capelle, secrétaire du Roi, pouvait avoir un avis moins strict que celui d'autres membres de l'entourage royal. Il avait suivi en mai 1940 le gouvernement Pierlot à Poitiers. Dès son retour de l'exode, Raoul Tack usa de son influence auprès de l'administration communale de Bruxelles pour faire connaître la situation difficile des journalistes privés d'emploi; nombre d'entre eux trouvèrent du travail dans les services communaux, au besoin en passant outre aux dispositions réglementaires pour ceux qui ne possédaient pas les diplômes requis. Lui-même occupa un poste modeste de commis temporaire à la Commission d'Assistance publique de Saint-Gilles. La Maison de la Presse se trouvait alors rue du Marquis - non loin de Sainte-Gudule, une rue dont la jonction Nord-Midi a fait disparaître les immeubles. Elle était surveillée par l'occupant; à la demande de Raoul Tack, un immeuble de la rue Grétry, appartenant à l'administration communale, fut mis à la disposition de la section bruxelloise de l'AGJPB; un contact était établi, à partir de ce local, avec le gouvernement de Londres. Au lendemain de la guerre, Raoul Tack fut reçu au Palais pour être fait grand officier de l'Ordre de Léopold, en même temps que Joseph Demarteau, directeur de La Gazette de Liège, et Félix Canivez, président de l'Union professionnelle de la Presse belge. Il reprit, dès le 8 septembre 1944, sa place à La Dernière Heure, dont les locaux de la rue du Pont Neuf avaient, sous l'occupation, été réquisitionnés pour le quotidien allemand Brüsseler Zeitung. De 1946 à 1949, il fut sénateur provincial du Brabant, choisi sur la liste du Parti libéral. Après 1949 et jusqu'à l'âge de la retraite, il dirigea à La Dernière Heure la rubrique des arts et des lettres. Il fut président de l'AGJPB et, jusqu'en 1965, de l'Union professionnelle, qui s'occupait de la défense des intérêts matériels des journalistes. Il était également professeur à l'Institut pour journalistes. Durant son mandat, une autre des relations qu'il s'était faites à la citadelle de Huy, Joseph Pholien, entre-temps devenu Premier ministre, facilita la mise à la disposition des organisations professionnelles de journalistes, non loin de la Grand-place, d'un immeuble qui devint la nouvelle Maison de la Presse, inaugurée par le roi Baudouin le 4 juin 1956. Quand il était sénateur, Raoul Tack, proposa la création d'un Haut Commissariat au Sport. Il nourrit un moment le projet d'un Ordre des journalistes, analogue à l'institution qui veille au respect des règles déontologiques chez les médecins ou les avocat; plus tard, on lui prêta l'intention de prôner une Direction générale de l'Information, dont il aurait pris la tête. Raoul Tack passait pour l'homme le plus décoré de Belgique ; son goût des honneurs et sa collection de médailles firent souvent, dans la presse, l'objet d'échos amusés. Il était également, entre autres, officier de l'Ordre de la Couronne, Croix civique de première classe, Croix de guerre, officier de la Légion d'Honneur,

et possédait des grades élevés dans des ordres de Grèce, d'Ethiopie, de Cuba, du Pérou, des Pays- Bas, du Chili, etc. Il avait une bibliothèque remarquable, riche notamment d'ouvrages sur l'épopée napoléonienne et de la collection du Gotha, célèbre almanach généalogique et diplomatique publié chaque année dans cette ville d'Allemagne orientale. En 1973, le niveau de ses dignités dans les ordres nationaux lui valut, lors de ses funérailles, les honneurs militaires. Des discours furent prononcés, notamment par Gaston Willot, rédacteur en chef de La Dernière Heure, et par un des meilleurs amis du défunt, Charles-Louis Binnemans, qui lui avait succédé à la présidence de la section bruxelloise de l'AGJPB. Archives du Sénat, à Bruxelles. — Entretiens avec Mme Charles-Louis Binnemans, Maurice Brébart, Georges Depestel, Robert Pinson. J. Van de Meulebroeck, Raoul Tack, président de la Presse bruxelloise, dans Le Face à Main, 26 janvier 1946. — G.-M. Mathijs, Raoul Tack, un grand journaliste, dans Revue de la Presse périodique, janvier 1955. — Tiburce, Gothas et autographes de Raoul Tack, dans L'Eventail, 26 février 1971. — M. Houtmann, Après quatre ans d'occupation, Bruxelles, 1945. — P. Van Molle, Le Parlement belge, 1894-1969, Ledeberg-Gent, 1969. — M. Dumon, R. Campé et J.-J. Jespers, Radioscopie de la Presse belge, Verviers, 1975. —Annuaire de la Presse belge, 1956. — La Presse, album du 60ème anniversaire de la section bruxelloise de l'AGJPB, 1948. — Raoul Tack, président très rond et très décoré de la Presse bruxelloise, dans Pourquoi pas?, 5 avril 1940. — Raoul Tack, président décoré et décoratif de la Presse belge, dans Pourquoi pas?, 23 avril 1948. — Conseils de guerre, le Nouveau Journal, dans La Libre Belgique, 31 octobre 1946. — Pan, 28 décembre 1949, 11 mars 1953, 13 juin 1956, 14 février 1973. — La mort de Raoul Tack, dans La Dernière Heure, 1er février 1973. — La mort de Raoul Tack, dans Le Soir, 1er février 1973. Pierre Stéphany
