THIBAUT de MAISIÈRES, Armand, Marie,
Joseph, romancier, auteur dramatique et conférencier, né à Jambes le 11 octobre 1881, décédé
à Châtelineau le 25 janvier 1951.
L'histoire de la famille Thibaut s'inscrit dans
une longue tradition de noblesse de robe. Le
grand-père d'Armand, Charles, est bourgmestre
d'Achêne. Son grand-oncle, Xavier, est député
de l'arrondissement de Dinant et président de la
Chambre des Représentants pendant huit ans.
Un autre grand-oncle est membre-secrétaire du
Gouvernement provisoire en 1830. Son père,
François-Xavier, est membre de la députation
permanente du Conseil provincial de Namur
(c'est lui qui fait construire la maison dans
laquelle son fils naîtra et qui est aujourd'hui la
résidence du président du gouvernement wallon,
en 1906, il obtient concession de noblesse pour
lui et ses enfants). La mère d'Armand Thibaut,
Elvire Eloin, est la fille d'un notaire de Namur.
En 1928, il reçoit par arrêté royal l'autorisation
pour lui et ses enfants d'ajouter à son nom «de
Maisières ».
A l'issue des humanités et d'une candidature
accomplis aux Facultés Notre-Dame de la Paix à
Namur, il suit des cours de droit à l'Université
de Louvain, sans toutefois aboutir à l'obtention
du diplôme de docteur. En 1910, il épouse
Marie-Louise Schmidt (dite Poyette), avec
laquelle il aura six enfants : Colette (1910),
Claude (1912), Gilbert (1914), François (1915),
Jacqueline (1920) et Adrienne (1929). Ce
mariage avec une jeune femme issue d'une
famille fortunée grâce à l'industrie lourde, vient
regarnir un capital élagué par une suite de revers
boursiers et par une descendance importante.
Une relative aisance matérielle permet donc à
Armand Thibaut, du reste peu intéressé par les
affaires, de ne pas s'encombrer de soucis professionnels. Il fait toutefois partie du conseil
d'administration de la Société des moulins à
vapeur La Royale (il en sera président au début
des années 1930), de la Société de Merbes
Sprimont et de la Banque Chaudoir.
C'est essentiellement dans l'écriture dramatique qu'il déploie son énergie. Dès 1909, il
débute au Gymnase de Liège avec un drame en
un acte, La Strega. Mais la guerre interrompt
ses activités : il refuse que ses pièces soient
jouées. Déjà père de trois enfants, il est
dispensé de partir au front. Il rédige pendant ce
temps des chroniques financières. Il faut
attendre 1922 pour qu'une pièce en trois actes,
Le Silence, soit créée au Théâtre royal du Parc.
Les créations se suivent ensuite. Deux ans plus
tard, en 1924, une des scènes parisiennes les
mieux cotées, le Théâtre des Arts, joue La
Rivale
de l'homme,
pièce en trois actes

interprétée par Germaine Dermoz et reprise par
la même actrice, en 1934, au Résidence
Théâtre de Bruxelles et au Gymnase de Liège.
A Paris, la pièce tient l'affiche pendant plus de
trois mois. Il est vrai qu'à l'heure où la mode
de la «Garçonne» fait scandale dans une
Europe en pleine phobie de dénatalité, la pièce
contant l'histoire d'une femme d'affaires qui
reprend sa «vraie» place d'épouse et de mère,
rassure. En 1925, Minuit quarante est créé au
Concert Noble à Bruxelles, suivi de Ma
Dactylographe (un acte, 1926) joué au Théâtre
du Parc. En 1928, le grand comédien Victor
Francen accepte de créer à Liège La Femme de
César,
trois actes repris au Théâtre des
Galeries par Romuald Joubé. Le Nègre rose, est
joué en 1934 au Théâtre du Parc à Bruxelles,
tandis que le Gymnase de Liège affiche Jo,
comédie en trois actes, et que la Salle Patria à
Bruxelles monte Bouche d'Or (trois actes),
dont la traduction en wallon porte le titre de
Démosthène.
Signalons aussi une pièce en
deux actes, Ceux qui restent, publiée par La
Revue Belge de Pierre Goemaere. Armand
Thibaut écrit de nombreuses autres pièces en
un acte : L'Ame évaporée, Mari-Express {La
Revue Belge). Toutes ces pièces sont le plus
souvent des comédies de mœurs de ce qu'on
appelle alors la «bonne société» : le monde
des affaires et la grande bourgeoisie. Souvent,
il s'en dégage une sorte de plaidoyer en faveur
du « bon sens » et de la tradition. Très soucieux
de moralité, l'écrivain est le secrétaire général
de l'Union catholique du Théâtre. Créée à la fin
des années 1920 sous les auspices du dominicain Philippe Gillet, cette association a pour
but de grouper les professionnels du spectacle
en vue d'affermir leur vie spirituelle.
Mais Armand Thibaut s'adonne aussi à la
poésie avec Méditations Passionnées (Editions
de la Vie intellectuelle, 1921) et au roman, dont
le premier, Le Soleil de Pourpre est édité par
Grasset en 1913. Le second, Les Continuateurs,
paru en épisodes à La Revue Générale puis chez
Goemaere en 1922, est particulièrement intéressant. Cette histoire des mésaventures d'un noble
qui délaisse sa terre provinciale et familiale pour
pénétrer le monde des affaires bruxelloises est
en effet un témoignage précieux de la crainte
éprouvée par les grands propriétaires fonciers
vis-à-vis d'une richesse d'affaire - ce qui en fait
également une sorte de pamphlet contre la haute
bourgeoisie parvenue. Plus spécifiquement, il
est sans doute le reflet de l'expérience personnelle de l'auteur, dont la famille, jadis
propriétaire de bien fonciers, a dû se reconvertir,
elle aussi, dans les investissements plus mobiles.
Le roman se clôt par une description de l'invasion allemande de 1914 et offre dans cet
épisode, à nouveau, un miroir littéraire très riche
sur le patriotisme d'une époque et d'un milieu.
Plus de dix ans plus tard, en 1933, l'écrivain
montre qu'il sait renouveler son style avec un
roman policier à l'intrigue bien menée, La
Bauge, édité par Rex. Enfin, il écrit à l'attention
de sa fille cadette, Adrienne, un conte pour
enfants, Le Grand Poucet (Durendal, collection
Roitelet, 1937).
II collabore également à de nombreuses
revues, tenant notamment le feuilleton hebdomadaire
de
la
critique
théâtrale
de
L'Indépendance belge. Dans un autre domaine,
il compose des jeux radiophoniques et une
opérette, restée inédite. Après la Première
Guerre mondiale, il participe au journal nationaliste de Pierre Nothomb, L'Action
nationale,
publiant
en
1929 une série de
«Petits
Blasphèmes» et, à d'autres occasions, des
comptes rendus de conférences qu'il a préparées
avec le chef du mouvement. Lui-même donne de
nombreuses conférences traitant de sujets artistiques, littéraires ou sociaux : L'Imagination et
la Vie, De Rubens à Verhaeren, Maupassant,
L'Education du bonheur, Le Mari, Le Droit au
bonheur, Le Rôle intellectuel des mères, ainsi
qu'une série intitulée Les ouvriers de l'unité
française. Par ailleurs, il est sociétaire de la
Société des Auteurs et Compositeurs dramatiques. Ses activités se verront récompensées par
l'obtention du grade d'officier de l'Ordre de
Léopold.
A sa mort, La Libre Belgique trace de lui un
portrait pénétrant : « Mêlé au monde des
affaires, habitué des élégances, sportif et
sensible, il unissait la vie des Lettres à celle de
la meilleure compagnie. Pour lui, le théâtre, le
roman, le conte et la poésie, demeuraient inséparables d'une certaine distinction de l'esprit et
d'une certaine qualité de l'âme. Sans doute étaitil fidèle à un mode dramatique aujourd'hui
abandonné. (...) Mais il cherchait, dans les
personnages portant sa marque, sous des dehors
brillants, comiques ou dramatiques, la sensibilité vraie» (31 janvier 1951).

Archives et musée de la littérature, à Bruxelles, Fonds
Armand Thibaut (nombreux inédits). — Adrienne
Fontainas-Thibaut de Maisières, Armand Thibaut,
notice familiale inédite.
Bulletin de l'Union catholique du théâtre, 1932-1939.
— Armand Thibaut, dans La Libre Belgique, 31
janvier 1951, p. 10. — E. de Seyn, Dictionnaire
biographique des sciences, des lettres et des arts en
Belgique, Bruxelles, 1936, p. 961-962. — Etat présent
de la noblesse belge, Annuaire de 1999, Bruxelles,
1999, p. 248-256.

— Cécile Vanderpelen
