THOMAS, Lucien-Paul, Georges, Guillaume,
philologue, romaniste, professeur à l'Université
libre de Bruxelles, membre de l'Académie
royale de langue et de littérature françaises, né à
Liège le 25 décembre 1880, décédé à Uccle
(Bruxelles) le 3 février 1948.
Après de brillantes études à l'Athénée de sa
ville natale, il suit d'abord, à l'université du
même lieu, les cours de philologie classique (et
obtient le diplôme de candidat), puis se tourne
vers la philologie romane, où il est l'élève de
Maurice Wilmotte. Sa thèse de doctorat lui vaut
d'être classé premier en philologie romane au
Concours universitaire et de recevoir la Médaille
d'or. En 1905, recommandé par son maître,
Lucien-Paul
Thomas
devient
lecteur
à
l'Université de Giessen. Il y est bientôt chargé de
cours et, ensuite, professeur extraordinaire; il y
enseigne les littératures romanes. Dès le début de
la Première Guerre mondiale, il abandonne sa
carrière en Allemagne et rentre à Liège, où il est
quelque temps professeur intérimaire à l'Athénée
royal et enseigne aussi la langue et la littérature
espagnoles à l'Ecole des Hautes Etudes.
En 1920, la section de philologie romane, en
voie de formation à l'Université libre de
Bruxelles, ne manque pas d'appeler à elle le
jeune savant qui s'est déjà signalé à l'attention
par ses talents et ses mérites. L'Université lui
confie dès lors, avec le titre de chargé de cours
d'abord, avec celui de professeur ordinaire en
1922, un enseignement comportant notamment
l'histoire approfondie des littératures romanes, la
grammaire historique du français, la grammaire
comparée des langues romanes, l'encyclopédie
de la philologie romane, la langue et la littérature
espagnoles.
C'est, pour la section nouvelle, un réel
bienfait. Lucien-Paul Thomas s'est pleinement
acquis l'estime de ses collègues et le respect de
ses élèves. On lui doit la fondation de l'Institut
d'Etudes hispaniques adjoint en 1932 à la
Faculté de Philosophie et Lettres, et dont il sera
le directeur. Grâce à lui les romanistes candidats
à la licence devront suivre, à partir de 1941, les
cours d'espagnol comme cours obligatoires et
non comme de simples cours libres.
Lucien-Paul Thomas présida, de 1938 à 1941,
aux destinées de sa Faculté. Il accomplit cette
tâche avec le dévouement et la fermeté qui l'ont
caractérisé durant toute sa vie. Il avait de son
métier une conception exigeante et haute.
Profondément atteint par le mal qui devait l'emporter en 1948, il a consacré ses dernières forces
à sa tâche journalière de professeur.
Lucien-Paul Thomas est, avant tout, un hispanisant. A cet égard, il est un des premiers
romanistes belges à orienter avec beaucoup de
compétence son activité scientifique vers la littérature espagnole. Au lendemain de son arrivée à
Giessen, il traduit deux nouvelles du romancier
Pio Baroja. En 1913 paraît une traduction (sous
le titre Idylles et Songes) d'une œuvre du même
auteur, baptisé «l'esthéticien de l'humain». Sa
maîtrise s'affirme par des travaux de qualité et
dont l'originalité est reconnue aussitôt.
Sa minutieuse étude sur Góngora et le gongorisme considéré dans leurs rapports avec le
marinisme est couronnée par l'Académie royale
de Belgique, qui la publie en 1908. Lucien-Paul
Thomas se fait comparatiste pour montrer, de la
manière la plus fine et la plus rigoureuse, que
l'influence de Marino sur Góngora est quasi
nulle et cela contrairement à l'opinion commune
qui voyait dans Vestilo culto ou cultisme une
imitation du secentismo italien ou marinisme.
Dans Le lyrisme et la préciosité (1909), il étudie
le mouvement de Vestilo culto dans ses origines
et ses diverses manifestations. Une place importante y est faite à Góngora. Ces deux ouvrages
furent l'objet d'appréciations flatteuses. Lucien-
Paul Thomas y double son savoir d'hispanisant
d'une connaissance remarquable de la nature et
des ressources du vers. Il restera attaché à
Góngora : la bibliographie de celui-ci sera
corrigée et complétée ; dans un petit volume de
la collection des Chefs-d'œuvre
étrangers
paraîtront, en 1931, beaucoup de poèmes de
Góngora pour la première fois en traduction

française, avec une introduction originale et des
notes témoignant du fait que Lucien-Paul
Thomas a réussi à surmonter, à force d'ingéniosité, les difficultés d'une lyrique très hermétique.
Caldéron le touche par son idéalisme foncier
et par sa technique dramatique. Dans La genèse
de la philosophie et le symbolisme dans «La vie
est un songe» de Caldéron (paru en 1910),
Lucien-Paul Thomas fait découvrir comment
l'auteur a harmonisé les jeux de scène et le
déroulement des idées, la technique et la poésie.
D'autres articles seront consacrés à Caldéron,
ainsi qu'à d'autres auteurs espagnols et hispanoaméricains, à l'épopée espagnole, à la nouvelle
en Espagne et à la littérature comparée
(notamment Précieuses de France et Précieuses
d'Espagne et Le thème de la fleur et du pré).
Médiéviste, Lucien-Paul Thomas s'intéresse
aux origines mal éclairées du théâtre français.
Son nom restera associé au drame liturgique des
vierges folles et des vierges sages, le Sponsus,
qu'il
soumet à un examen
philologique
pénétrant. Dans deux articles de la Romania (en
1927 et en 1929), il apporte des idées nouvelles
et une théorie cohérente sur la structure
rythmique du texte. Les recherches qu'il a poursuivies, précisées et développées aboutiront à
une étude d'ensemble sur le Sponsus, qui sera
publiée après sa mort.
Ses préoccupations de métricien averti (il a été
poète lui-même et a médité sur les possibilités
de l'expression lyrique française) le conduisent,
en 1943, à publier un vaste ouvrage sur Le vers
moderne, ses moyens d'expression, son esthétique. Celui-ci est constitué d'articles ayant été
rassemblés, développés et complétés pour
former un essai. Lucien-Paul Thomas tente ainsi
de moderniser la poétique.
Des sociétés savantes ont fait très tôt un
accueil empressé à Lucien-Paul Thomas. Dès
1927, l'Académie royale d'Espagne l'appelle en
son sein comme membre correspondant. Par la
suite, il fut successivement nommé membre de
l'Académie des Sciences, des Arts et Belles-
Lettres de Caen en 1934, et cette même année, il
fut élu au titre philologique à l'Académie royale
de langue et de littérature françaises de
Belgique, en remplacement d'Albert Counson.
Il devient membre correspondant de l'Académie
argentine des Lettres en 1936. Il a exercé depuis
1947 les fonctions de vice-président du Club
belge de linguistique et de vice-président de la
Jeunesse belge à l'étranger de la Fondation
universitaire.
De son mariage avec Mariette Vandenberghe,
Lucien-Paul Thomas eut trois enfants, André,
René et Anny.
G. Charlier, Notice sur la vie et les travaux de Lucien-
Paul Thomas, dans Rapport sur l'année académique
1948-49, Université libre de Bruxelles, 1950, p. 146-
147. — F. Desonay, Notice sur Lucien-Paul Thomas
(1880-1948), dans Galerie des portraits, Académie
royale de langue et de littérature françaises, t. 4, 1972,
p. 173-189, portrait photographique. — A. Henry,
Nécrologie. Lucien-Paul Thomas (1880-1948), dans
Revue belge de Philologie et d'Histoire, t. 26, 1948, p.
1308-1316. — A. Jansen, Nécrologie. Lucien-Paul
Thomas, dans Bulletin hispanique, t. 50, 1948, p. 119-
123. — R. Mantou, Lucien-Paul Thomas, dans
Alphabet illustré de l'Académie, Bruxelles, 1995,
p. 258-259.

— Reine Mantou
