THONET, Jeanne, Marie, Hortense, bibliothécaire en chef et maître de conférences à l'Université de Liège, née à Liège le 12 mai 1903, y décédée le 21 mai 1987. Docteur en philosophie et lettres (groupe philologie germanique) en 1925, Jeanne Thonet s'oriente parallèlement vers la carrière de bibliothécaire et est admise dès le 1er octobre 1924 comme stagiaire à la bibliothèque de l'Université de Liège. Elle est nommée rédacteur à titre temporaire le 1er février 1927 et, après avoir obtenu le diplôme de candidat bibliothécairebibliographe à la Bibliothèque royale, elle est, par arrêté royal du 23 avril 1929, promue au grade scientifique de bibliothécaire-bibliographe à l'Université de Liège à la date du 1er janvier 1929. La même année, elle devient licenciée en histoire et littératures orientales (groupe Inde, Iran et Orient classique) après avoir obtenu, en 1927, le premier prix au Concours universitaire (groupe Philologie orientale). Dès 1931, elle dirige à la bibliothèque les services des périodiques, de la comptabilité et de la reliure. Le 23 janvier 1932, elle épouse un ingénieur, Albert Gobeaux, dont elle aura une fille. La charge de bibliothécaire en chef devient vacante le 31 janvier 1942 avec le départ de Joseph Brassinne. Jeanne Gobeaux-Thonet, qui porte le nom de son époux selon l'usage qui

prévaut alors à l'Université de Liège, postule cet emploi et est nommée le 1er septembre 1942. Elle occupe ce poste important pendant vingtsix ans jusqu'à son admission à la retraite au 1er juin 1968. A sa nomination, Jeanne Gobeaux hérite d'une situation très perturbée : modicité des crédits, locaux trop exigus et non adaptés, déménagements fréquents des collections, pénurie de personnel. Cet état de fait s'aggrave encore après la guerre. Elle s'en plaint amèrement auprès des autorités mais les difficultés financières de l'université ne permettent pas de satisfaire ses légitimes revendications. En 1944, lors des bombardements, elle dirige de main de maître le sauvetage des collections de la Bibliothèque de l'Université et en 1949, elle programme leur réorganisation complète dans les anciens bâtiments rénovés de la place Cockerill. Malgré tous les soucis rencontrés, elle met en place de nouveaux services : le laboratoire de photographie (1949), l'atelier de reliure et de restauration (1951), elle crée le secrétariat de la bibliothèque et veille à la conservation des archives. A son initiative, près de quarante expositions sont organisées par la Bibliothèque de l'Université afin de mettre en valeur son patrimoine exceptionnel. Après la guerre, l'Université de Liège connaît de profonds bouleversements. La loi lui accorde une plus large autonomie de gestion. Au début des années soixante, le campus du Sart-Tilman commence à prendre forme. La dispersion des bâtiments universitaires sur plusieurs sites est une réalité avec laquelle la bibliothèque va devoir compter. En 1956, un conseil scientifique des bibliothèques désigné par le conseil d'administration va assister la bibliothécaire en chef pour toutes les questions relevant jusqu'alors de sa seule responsabilité. Sous la pression des bibliothèques de services, notamment dans les Facultés des Sciences et des Sciences appliquées, des restrictions au rôle joué par la bibliothèque centrale s'amorcent avec la création, en 1956, d'un service central des périodiques pour la gestion des abonnements et en 1962, d'un bureau d'organisation technique chargé des problèmes liés à la création de nouvelles bibliothèques. Ce mouvement s'accélère avec la reconnaissance officielle, en 1964, de bibliothèques spécialisées appelées unités de documentation. Jeanne Thonet est peu convaincue du bien-fondé des décisions prises, mais elle reste confiante dans la sagesse des administrateurs futurs et plaide pour une collaboration étroite entre les nouvelles entités et la bibliothèque générale. Son activité scientifique va se partager entre bibliothéconomie et littérature persane. Elle entreprend de nombreux voyages d'études à l'étranger afin de parfaire une formation continuée ou de partager ses expériences. Elle se rend en Angleterre en 1931, aux Etats-Unis, en 1937, où, en qualité de Advanced Fellow de la Belgian Educational Foundation, elle poursuit, à la Columbia University de New York, un stage de formation en gestion des bibliothèques universitaires et des établissements d'enseignement. En 1939, elle séjourne en Suisse pour étudier l'organisation des bibliothèques publiques et universitaires. En 1958, elle fait partie d'une mission technique à la bibliothèque de l'Université officielle du Congo belge et du Ruanda Urundi à Elisabethville. En 1966, un séjour de plusieurs semaines aux Etats-Unis lui permet de s'initier à l'informatique appliquée en bibliothéconomie. Cette expérience l'aide à transposer ce savoir-faire dans la gestion des bibliothèques universitaires belges. En 1967, l'Association des bibliothécaires allemands l'invite encore à visiter plusieurs bibliothèques d'outre-Rhin. De 1947 à 1953, elle donne un cours libre de bibliographie générale et bibliothéconomie à la Faculté de Philosophie et Lettres de l'Université de Liège. Sa haute compétence en études orientales est utilisée par cette Faculté qui lui confie durant les années académiques 1958-1959, 1962-1963 et 1966-1967 la suppléance du professeur Duchesne-Guillemin pour les cours de langue persane et d'histoire de l'art musulman. Parallèlement à ses tâches universitaires, elle donne, dès 1944 et jusqu'en 1958, des cours de perfectionnement pour bibliothécaires dans le cadre des Cours supérieurs pour bibliothécaires assurés par les Services éducatifs de la Province de Liège et est membre du conseil de direction. Elle siège, depuis 1945, dans les jurys d'examen de l'Ecole des Bibliothécaires de Bruxelles et est appelée au Conseil supérieur des bibliothèques publiques du ministère de l'Education nationale dès 1950. Elle est membre du Comité permanent des Bibliothèques scientifiques de Belgique à la Fondation Universitaire. Elle

assure la présidence de l'Association des conservateurs d'archives, de bibliothèques et de musées de Belgique. Elle est également administrateur de l'Union liégeoise du Livre et de l'Estampe. Elle est membre de nombreuses sociétés savantes (Société belge de Philologie et d'Histoire, Société belge d'Etudes orientales, Société libre d'Emulation de Liège) et correspondant belge de revues scientifiques étrangères (Annual Bibliography of Islamic Art et Archaeology, International Quarterly). Membre des Alumni Fulbright de l'Université de Liège, elle est élue, en novembre 1967, présidente d'honneur du Liège Chapter du Fulbright Alumni Association in Belgium. Mémorial de la bibliothèque 1817-1968 (manuscrit). — Chronique de la Bibliothèque de l'Université 1961-1968 (revue stencilée). — Université de Liège, Archives de la bibliothèque, dossiers du personnel. Liber Memorialis. L'Université de Liège de 1936 à 1966. Notices historiques et biographiques, R. Demoulin éd., t. 1, Liège, 1967. —Annuaire du corps enseignant et du personnel scientifique de l'Université de Liège, s.l., 1967, p. 635. Nicole Haesenne-Peremans
