TRIFFIN, Robert, Adolphe, baron, économiste
et professeur d'Université, né à Flobecq le 5
octobre 1911, décédé à Ostende le 23 février
1993.
Marié à Lois Brandt (née en 1917) le 30 mai
1940, Robert Triffin a eu trois fils : Nicholas
(1942-2000), Marc Kerry (né en 1945) et Eric
(né en 1951).
Après avoir suivi l'enseignement secondaire
au Collège Notre-Dame de la Tombe de Kain, il
entre en 1929 à l'Université de Louvain grâce à
l'aide d'un ami de son père. Bachelier en philosophie en 1931, il conquiert le doctorat en droit
en 1934. De ces années, il faut retenir non
seulement l'influence spirituelle exercée sur lui
par le chanoine René Draguet, mais aussi sa
fréquentation des cercles liés à des publications
comme L'Avant-Garde (périodique estudiantin
de Louvain auquel Triffin contribuera lui-même)
ou La Cité chrétienne (créée et animée par
l'abbé Jacques Leclercq, et qui deviendra La
Revue Nouvelle après la guerre). Le jeune Triffin
s'imprègne des débats organisés dans ces
colonnes où il est question de Γ «ordre international chrétien», d'internationalisme en réponse
à la montée des nationalismes, du «désordre
monétaire» ou encore du «plan de Man». De
subtiles tribunes sont rédigées par un petit
groupe de jeunes où dominent des étudiants
originaires de Bruxelles. Se côtoient entre autres
Pierre Wigny, Franz De Voghel, Etienne de la
Vallée Poussin ou Raymond De Becker. Triffin
renforce ainsi un idéal pacifiste où l'idée
d'Europe n'est pas absente et qui s'intéresse
fortement à la puissance de la science économique.
Sensible aux sirènes de la philosophie
thomiste, Triffin amorce pourtant un tournant
décisif vers une autre discipline lorsqu'il rejoint
l'Institut des Sciences économiques
(futur
1RES), mis sur pied en octobre 1928. Triffin est
initié aux mystères des conjonctures et autres
agrégats
économétriques.
Il
y
découvre,
transposé dans le milieu académique, un style de
collaboration déjà pratiqué par Jacques Leclercq
mais encore largement absent des cours magistraux qui caractérisent alors l'enseignement,
notamment en faculté de droit. On y pratique un
travail en petits comités, animés par Léon-H.
Dupriez, qui s'est lui-même frotté aux méthodes
américaines à l'université de Harvard.
Au sein de ce dispositif, Triffin se voit confier
la tâche d'étudier les indices de prix de gros en
Belgique. Ses études doivent servir non
seulement à la détermination théorique de l'organisation des échanges, mais aussi plus
directement à un autre grand projet mené avec
beaucoup de discrétion par Dupriez : une étude
scientifique du niveau de dévaluation qu'il
faudrait appliquer au franc belge pour rendre
l'économie compétitive sans toutefois lancer le
pays dans une surenchère monétaire avec ses
voisins. Dans son premier article pour le
Bulletin de l'Institut, La théorie de la surévaluation et la dévaluation du franc belge, publié en
1937, Triffin valide des hypothèses théoriques à
partir de la définition de plusieurs indices de
prix. Sa démonstration montre clairement le
cheminement intellectuel qui a conduit l'Institut
à recommander le changement de parité qui est
intervenu le 29 mars 1935 : si les effets de la
maladie ne portent pas sur la balance commerciale, il ne sert à rien de favoriser une déflation

des prix; par contre, si l'on veut contrecarrer
une dislocation et une fracture de la cohérence
structurelle interne de l'économie, il n'y a
qu'une solution, la dévaluation.
S'étant déjà fait remarquer par ses premiers
travaux, Triffin bénéficie, dès qu'il est diplômé
en sciences économiques (1935), d'une bourse
d'études pour se rendre aux Etats-Unis. Il élit
domicile à Harvard, où il rencontre des maîtres
de l'école historique allemande d'«exportation»
(Joseph Schumpeter, Godfried Haberler) qui
dans le sillage de Léon-Η. Dupriez prônent une
intégration harmonieuse de la théorie, de l'économetrie, et de l'outil mathématique. Au cours
de l'été 1936, il a l'occasion de côtoyer une
autre grande « école » américaine : celle de
Chicago. Il découvre la richesse de la révolution
théorique de la science économique telle qu'enseignée
dans
les
différentes
universités
américaines. Influencé par la richesse et l'originalité des travaux de Wassily Leontief sur les
relations inter-industrielles et ceux d'Edward
Chamberlin sur la concurrence monopolistique,
il décide de poursuivre sa thèse à Harvard.
Cette thèse s'avère d'une grande importance.
Elle
clarifie
les
débats
(et
notamment
harmonise
les
différentes
définitions
de
concepts, comme celui de monopole par
exemple, utilisés par Joan Robinson ou Edward
Chamberlin). Elle permet surtout de valider une
hypothèse de base, à savoir la pertinence du
recours à la théorie de l'équilibre général, telle
que posée par Walras, dans un environnement
non strictement concurrentiel. La mission de
Triffin consiste à vérifier sous quelles conditions cette hypothèse résiste à la réalité
empirique
des pratiques
monopolistiques.
Monopolistic
Competition
and
General
Equilibrium Theory est une thèse magistrale.
Elle ne sera «technologiquement» dépassée
que lorsque l'on introduira dans la théorie de
l'équilibre général, quinze ans plus tard, des
nouveautés mathématiques comme la théorie
des ensembles ou la théorie des jeux et des
probabilités. Elle vaudra à Triffin le Wells Prize
pour la meilleure thèse de l'année à Harvard.
En 1938 Triffin revient en Belgique. Il n'y
reste cependant que le temps d'une année académique, car les portes s'ouvrent plus facilement à
lui aux Etats-Unis qu'à Louvain ou à la Banque
Nationale. Il s'embarque à nouveau pour le
Nouveau Continent en juin 1939. Cette traversée
sera pour lui l'occasion de rencontrer sa future
femme, Lois Brandt.
Lorsque les Etats-Unis entrent en guerre en
décembre 1941, Triffin est à Harvard. Il se fait
naturaliser à Boston le 8 juin 1942, et se rend
ensuite à Washington où on lui propose
plusieurs postes. Triffin veut éviter de devoir
déterminer, assis dans un « confortable fauteuil à
Langley les villes belges que devrait bombarder
l'aviation». En conséquence, il délaisse l'offre
de l'OSS (Office of Strategic Services), ancêtre
de la CIA (Central Intelligence Agency), pour
rejoindre, en août 1942, le Federal Reserve
Board à Washington. Il est chargé de s'occuper
des relations avec l'Amérique latine, et initie un
programme de recherches centré sur l'étude des
problèmes monétaires. Au total, pendant quatre
ans, d'août 1942 à juillet 1946, Triffin visitera
vingt pays latino-américains. Il se fera surtout
connaître par les réformes radicales et efficaces
qu'il mettra en œuvre au Paraguay (1943 et
1944) et au Guatemala (1946).
Au moment des discussions de Bretton
Woods, Triffin est occupé par la préparation de
la réforme monétaire au Paraguay à Asuncion. Il
ne joue donc aucun rôle dans la conférence. Par
contre, il figure parmi les premiers à être
recrutés par le FMI (Fonds monétaire international) en juillet 1946. Il prend en charge le
département de contrôle des changes, tout en
poursuivant quelques missions en Amérique
latine. Il est bientôt envoyé (mars 1948) à Paris
en tant que représentant du FMI en Europe. Il est
à ce titre membre de la délégation d'observation
américaine auprès du Comité des Paiements
intra-européens
de
l'OECE
(Organisation
européenne de Coopération économique). Il
apprend alors - déjà - à aborder de front des
débats apparemment économiquement neutres,
mais idéologiquement très marqués. Ainsi, il
insiste auprès du directeur anglais du service des
opérations pour que l'on exprime les parités
monétaires non seulement en onces et grains,
mais également en grammes. Triffin n'aura pas
longtemps l'occasion de défendre ses idées de
réforme du fonctionnement du FMI. En octobre
1949, il se retrouve impliqué dans la petite
équipe qui est recrutée par l'ECA pour préparer
l'UEP (Union européenne des Paiements). En
décembre 1949 enfin, il est officiellement mis à
la disposition de l'ECA en tant que conseiller
spécial auprès de la division «Policy, Trade and

Finance» de l'OSR (Office of the Special
Representative) à Paris. Il continue alors son
travail
d'« observateur»
au
Comité
des
Paiements, et participe ensuite activement aux
négociations de l'UEP, et invente le principe de
l'unité de compte UEP appelé à être l'embryon
d'une future union monétaire. Lors de la mise en
route de l'UEP, il devient le représentant
suppléant - puis titulaire - des Etats-Unis au
sein du « Board ».
En juillet 1951, il met fin à ses fonctions officielles pour rejoindre, à l'invitation de Lloyd G.
Reynolds, président du département d'économie, l'université de Yale où l'attend une
chaire d'enseignement en économie politique. Il
prépare alors également une mission en Iran
(1952) où il retrouve Camille Gutt.
Il profite de ses premières années de professeur pour mettre au clair ses idées. En 1956, il
rédige son premier ouvrage de référence,
Europe and the Money Muddle. A un moment où
le projet d'Accord monétaire européen prévoit
un retour précoce à la convertibilité, Triffin
rappelle les avantages essentiels de la formule
UER II dénonce les risques d'un rétablissement
de la convertibilité dans un environnement
monétaire
international
désorganisé.
Capitalisant sur le succès de son ouvrage, il
énonce bientôt plus clairement, dans deux
articles parus dans la Banca Nazionale
del
Lavoro Quarterly Review en mars et juin 1959,
ce qui sera connu comme le «dilemme de
Triffin».
Ces
idées
sont beaucoup
plus
largement diffusées suite à leur présentation
devant
un Joint
Committee
du
Congrès
américain, puis dans un deuxième ouvrage
(1960), Gold and the Dollar
Crisis.
Le
«dilemme de Triffin» insiste sur le danger de
confier à une autorité nationale unique (les
Etats-Unis) la charge des ajustements
du
système monétaire international. Triffin met en
évidence l'inéluctabilité du renforcement du
déficit américain dans le cadre d'une économie
mondiale en croissance et soumise à l'hégémonie du dollar, et conclut à la disparition à
moyen terme d'un lien réel, au taux alors en
vigueur, entre la quantité d'or détenue par les
Etats-Unis et la masse de dollars en circulation.
Il propose dès lors plusieurs mesures dont l'augmentation des crédits par le FMI (destinés à
suppléer une pénurie de dollars) et le renforcement de l'intégration monétaire européenne
(l'Europe étant appelée à créer un véritable
contrepoids par rapport aux Etats-Unis). Ses
réflexions
alimenteront
tous les
cénacles
officiels américains et contribueront à faire de ce
thème monétaire un sujet de débat dans la
course à l'élection présidentielle de 1960. On
retrouve également Triffin aux côtés de Machlup
quand ce dernier réunit, au sein de ce qui
deviendra le Groupe de Bellagio, les plus grands
économistes de l'époque pour leur donner l'occasion de se mettre d'accord sur le diagnostic et
les remèdes à apporter au malaise monétaire
international.
En
Europe,
lorsque
la
Commission
européenne est instituée en 1958, et que Robert
Marjolin prend en charge les affaires monétaires,
Triffin devient consultant de l'institution. Il noue
également des relations très étroites avec Jean
Monnet dès 1957. Ils essaient, à travers le
Comité d'Action pour les Etats-Unis d'Europe,
de militer pour l'application du volet européen
des
mesures
préconisées
par
Triffin
et
notamment la mise en place d'un Fonds de
réserve européen. Esquissé lorsqu'il était au
FMI, cette «clearing union» sera à partir de ce
moment constamment interprétée et présentée
comme un projet de super banque centrale.
Pourtant Triffin s'est toujours distancé de cette
interprétation, et insistait encore à la fin de la vie
sur la distinction fondamentale à faire entre une
«banque centrale» et une «clearing union»,
cette dernière étant plus réaliste car elle n'impose
pas de fixité stricte des taux de change entre les
pays participants. Le prestige de Triffin est alors
immense.
La fièvre retombe cependant assez rapidement. Aux Etats-Unis, aucune des autorités
(Maison blanche, Réserve fédérale, Trésor,
FMI...) invitées à examiner les idées de Triffin
ne prennent position en faveur des solutions qu'il
avance. Per Jacobsson, directeur du FMI, juge
ces dernières inutiles et dangereuses. L'arrivée
au pouvoir de Lyndon Β. Johnson et la guerre du
Viêt-nam à laquelle il s'oppose résolument
coupent Robert Triffin de ses relais politiques
américains. Il publie en mars 1966 une synthèse
de travaux précédents, The World Money Maze,
son troisième ouvrage majeur, à travers lequel il
tente, en vain, de relancer la machine.
Sur le Vieux Continent, Triffin a aussi des
détracteurs, principalement du côté des banques
centrales qui voient d'un très mauvais œil des

propositions tendant à les priver de leurs compétences. Le terrain de l'intégration monétaire
reste en friche et le projet de Fonds de réserve
européen passe à la trappe. Un peu plus tard le
remplacement de Robert Marjolin par Raymond
Barre aux affaires monétaires à la Commission
européenne contribue également à l'éloigner du
devant de la scène. En décembre
cependant, lors du sommet de La Haye, l'idée
du Fonds de réserve européen est reprise, grâce
à l'intervention en coulisses de Jean Monnet et
de Robert Triffin, par Willy Brandt. Elle ne fera
pas long feu ; sa mise en application est
postposée,
puis
repoussée
aux
calendes
grecques lorsque que Richard Nixon met de
facto fin à la convertibilité du dollar en or le 15
août 1971. Les prédictions de Robert Triffin se
vérifient. Mais à partir du moment où son oracle
se réalise, la Cassandre du système monétaire
international est petit à petit oubliée. Le théâtre
politique demeure sourd aux appels de Triffin
défendant contre vents et marées un objectif de
taux de change fixes, seuls susceptibles à ses
yeux d'assurer
une stabilité du
système
monétaire international.
De plus en plus impuissant à faire traduire ses
recommandations en gestes politiques, Triffin
choisit de favoriser une action sur le plan privé.
Grâce notamment à l'appui sans faille depuis la
fin des années quarante de Fernand Collin et de
la Kredietbank d'une part, de l'Istituto Bancario
San Paolo d'autre part, il développe, en collaboration avec le monde bancaire privé, une unité
de compte dont la valeur monétaire serait
constante. Utilisée pour les transactions interbancaires,
elle
permet
aux
banques
de
s'affranchir des risques liés aux taux de change
pour une partie non négligeable de leurs transactions. Cette piste de « monnaie parallèle » est
promise à un succès éclatant qui doit rendre, par
effet
de contagion, une union
monétaire
européenne inéluctable. Cette voie, matérialisée
par l'écu, sera cependant rejetée sans appel en
avril 1989 par le Comité Delors qui réunit les
gouverneurs des douze banques centrales des
Etats membres. Mais ces projets de monnaie
parallèle n'ont pas été complètement vains. Ce
même Comité Delors relance avec succès
l'union économique et monétaire qui aboutira à
la naissance de l'euro.
Triffin, revenu à l'Institut de Recherches
économiques et sociales à Louvain-la-Neuve en
1977, reprendra en 1981 la nationalité belge.
Parallèlement à ses activités économiques, il se
consacrera à la défense de ses idéaux pacifistes
résumés dans la devise qu'il se choisit à l'occasion de son anoblissement en 1989: «l'union
fait la paix».
Archives privées. — Université catholique de
Louvain, Archives Robert Triffin. — Fondation Jean
Monnet pour l'Europe, à Lausanne, Archives Robert
Marjolin et Correspondance de Jean Monnet. —
Institut universitaire européen, à Florence, Fonds
OECE, Archives historiques des Communautés
européennes.
J. van Ypersele de Strihou, Présentation du professeur
Robert Triffin, séance de rentrée du Centre d'Etudes
Financières, 13 octobre 1981, hommage rendu au
Professeur Robert Triffin à l'occasion de son 70e
anniversaire, dans Revue de la Banque, n°l, 1982,
p. 33-41. — Robert Triffin, San Paolo Prize for
Economies 1987, Turin-San Paolo, 1987. — Robert
Triffin, conseiller des princes : témoignage et
documents, recueillis par C. Ferrant et J. Sloover, avec
la collaboration de M. Dumoulin et O. Lefebvre,
Bruxelles-Namur, 1991. — M. Beaud et G. Dostaler,
La pensée économique depuis Keynes, Historique et
dictionnaire des principaux auteurs, Paris, 1993,
p. 555-556. — P. Mandy, Robert Triffin est mort. Le
père spirituel de l'écu, dans Le Monde, 9 mars 1993.
— B. Snoy, In memoriam Professeur Robert Triffin,
dans Bulletin de l'Association de la Noblesse du
Royaume de Belgique, 1994. — M.-L. Lison, O.
Trifin, M.-J. Trufin, Robert Triffin. Citoyen du monde

— et de Flobecq, Tournai, 1998.
Jérôme Wilson
