VAN STEENBERGHEN, Fernand, Emmanuel, Joseph, prêtre, philosophe, membre de
l'Académie royale de Belgique, né à Saint-
Josse-ten-Noode (Bruxelles) le 13 février 1904,
décédé à Jette (Bruxelles) le 16 avril 1993.
Entré en 1920 à l'Institut supérieur de
Philosophie et au Séminaire Léon XIII après de
brillantes études secondaires au Collège Saint-
Pierre de Jette, il obtint le doctorat en
philosophie en 1923. Il passa ensuite trois ans
au Grand Séminaire de Malines, au terme
desquels il fut ordonné prêtre, en 1926. Il poursuivit ses études de théologie au cours de deux
années à l'Université de Louvain, puis obtint
un mandat d'aspirant au Fonds national de la
Recherche scientifique. Il s'attela à sa thèse
d'agrégation de l'enseignement supérieur qu'il
consacra à Siger de Brabant, d'après ses
œuvres inédites. Cette thèse fut préparée par un
séjour à Rome, auprès de Mgr Pelzer, puis à
Munich auprès de Mgr Grabmann. Il récolta
lors de ces séjours des photocopies de manuscrits et se forma à la recherche en philosophie
médiévale auprès de ces deux illustres médiévistes. Il défendit sa thèse d'agrégation le 10
mars 1931 et fut presque immédiatement
chargé d'enseignement, en avril de la même
année.
Il seconda très rapidement Maurice De Wulf
et Nicolas Balthasar auxquels il fut très utile par
sa formation
théologique approfondie, sa
connaissance de la méthode historique, acquise
lors de ses études théologiques à Louvain, et la
clarté de son expression, ce qui l'amena à retravailler quelques-uns de leurs textes importants.
Nommé chargé de cours en 1933, il fut promu
professeur ordinaire en 1935. Son enseignement
porta sur l'explication d'auteurs médiévaux, la
métaphysique générale, le commentaire de
textes de saint Thomas et l'histoire de la philosophie médiévale.
De 1931 à 1936, il assura le secrétariat de la
Revue néoscolastique de Philosophie, devenue
depuis lors la Revue Philosophique de Louvain.
Dans ce cadre, il lança en 1934 le Répertoire
bibliographique
de la Philosophie qui reste
encore aujourd'hui un instrument d'une grande
qualité pour les recherches scientifiques en
philosophie. En 1948, il créa une collection
d'ouvrages consacrés aux philosophes médiévaux et, en 1958, il organisa à Louvain un
Congrès international de Philosophie médiévale,
sur le thème de L'homme et son destin au Moyen
Age. Au cours de ce congrès fut décidée la
création de la Société internationale pour
l'Etude de la Philosophie médiévale (SIEPM)
qui allait donner une impulsion considérable aux
études de la philosophie du Moyen Age. En
1966, il fonda avec Robert Bultot l'Institut
d'Etudes médiévales, où des enseignements sur
l'art, l'histoire, la philosophie et la théologie de
cette période étaient regroupés dans un souci de
formation interdisciplinaire.
En 1951, il reçut le titre de Maître de la
Maioricensis
Schola
Lullistica
Studiorum
Mediterraneorum. Il fut élu correspondant de
l'Académie royale de Belgique en 1963 et
membre en 1970, et promu docteur honoris
causa de l'Université de Salzbourg en 1972 et

de
la
Catholic
University
of
America
(Washington) en 1978.
Ses multiples tâches professorales ne l'empêchèrent pas d'assurer la charge de directeur
spirituel au Séminaire Léon XIII de 1936 à 1948
et celle de premier président du Collège pour
l'Amérique Latine de 1956 à 1961.
Fernand Van Steenberghen se voulait être à la
fois historien de la philosophie médiévale et
philosophe pour son temps, sans confondre les
deux registres. C'est surtout en tant qu'historien
de la pensée médiévale, qu'il se fit connaître.
Orienté d'abord vers la métaphysique, il reçut de
son promoteur Nicolas Balthasar la tâche
d'étudier le De untiate intellectus contra averroistas de Thomas d'Aquin, ce qui l'orienta vers
l'étude de la pensée médiévale et en particulier
de la réception d'Aristote en Occident. Ses
études sur Siger de Brabant qui trouvèrent là
leur point de départ, firent l'objet de la thèse
d'agrégation et furent poursuivies tout au long
de sa carrière jusqu'au livre Maître Siger de
Brabant, publié en 1977, qui en constitua l'accomplissement.
Elles l'amenèrent à proposer une interprétation originale de l'évolution de la philosophie au
XIIIe siècle. Avant la parution des études de Van
Steenberghen, on prétendait qu'un fort courant
augustinien existait sous une forme structurée
dès la première partie du XIIIe siècle et que, face
à la vague déferlante de l'aristotélisme, ce
courant augustinien avait adopté une attitude de
défense, menant à la célèbre condamnation de
l'averroïsme par Etienne Tempier en 1277.
Selon Van Steenberghen, le courant augustinien
ne se forma vraiment qu'en réaction aux excès
de l'«averroïsme» qui n'est en fait qu'un aristotélisme radical. Dans la première partie du
siècle n'existait qu'un aristotélisme éclectique,
où des théologiens utilisaient suivant leurs
besoins des concepts aristotéliciens, sans essai
de synthèse spéculative profonde. Entre l'aristotélisme éclectique dont Bonaventure fut un
représentant inspiré, et l'aristotélisme radical
condamné en 1277 qu'incarnait Siger de
Brabant, Thomas d'Aquin représentait le juste
milieu.
Fernand Van Steenberghen exprima ses idées
sur le sujet dans ce qui est sans doute son
meilleur livre, La Philosophie au XIIIe siècle,
qui connut plusieurs éditions et qui reste un
ouvrage de référence sur la question.
Sa familiarité avec les grandes synthèses
conceptuelles
du Moyen Age
amenèrent
Fernand Van Steenberghen à prendre position
sur la question controversée de la «philosophie
chrétienne». Selon Etienne Gilson, il était
évident que l'activité philosophique au Moyen
Age a été grandement soutenue et stimulée par
la foi religieuse qui unissait tous les grands
penseurs. C'était non seulement pour lui une
question de fait, mais également une question
de droit. La philosophie à cette époque n'était
pas indépendante, elle devait se développer à
l'ombre tutélaire de la théologie. Elle ne perdait
pas par là son statut d'activité rationnelle,
comme le montrait le fait que beaucoup de
thèmes considérés comme théologiques au
Moyen Age ont été tenus pour philosophiques
par
les
philosophes
modernes
comme
Descartes, Spinoza et Leibniz. Or, ils n'avaient
pas matériellement changé, simplement la
philosophie se déployait au Moyen Age dans un
cadre défini notamment par la foi et la
théologie.
Van Steenberghen refusa toujours ce type de
conception : la philosophie était pour lui une
activité autonome en son ordre et elle se développait d'une façon purement rationnelle.
Certes, il y a eu de fait une influence du facteur
religieux au Moyen Age, comme d'ailleurs à
l'époque moderne, mais ce n'est là qu'une
situation de fait et non de droit. Il insistait aussi
sur l'importance de ce qui s'était passé à la
Faculté des Arts, où la philosophie s'enseignait
en dehors de tout contexte directement théologique. Il n'y avait place, selon lui, que pour des
philosophes chrétiens qui, dans la mesure où ils
se conformaient à la méthodologie de leur discipline, basaient leurs spéculations sur une base
uniquement scientifique et rationnelle Ils
n'exerçaient donc pas de philosophie chrétienne
en tant que telle. Cette position ne lui était pas
personnelle, mais, en la défendant, il estimait
refléter la pensée du fondateur de l'Institut
supérieur de Philosophie de Louvain et de tous
ses enseignants.
Sa divergence avec Bréhier, autre grand protagoniste de ce débat, consistait en ce qu'il
acceptait un contact de fait, au Moyen Age, entre
croyances religieuses et philosophie, tout en
refusant tout lien de droit. Bréhier, selon lui,
récusait également toute relation de fait, ce qui
semblait excessif à l'historien.

En tant que philosophe, soucieux d'aborder
les problèmes de son temps, Van Steenberghen
s'intéressa aux répercussions des thèses scientifiques majeures du XXe siècle sur la spéculation
philosophique et sur les questions religieuses de
ses contemporains (Etudes religieuses, Paris,
1991). C'est ainsi qu'il publia des études sur la
démonstration de l'existence de Dieu et la façon
dont se pose ce problème à l'heure actuelle
(Dieu Caché. Comment savons-nous que Dieu
existe?, Louvain-Paris, 1961, Essais philosophiques 8), sur l'évolution, sur l'esprit humain,
sur la classification des sciences et des branches
de la philosophie (Etudes Philosophiques, 1ère
éd., Longueil, 1985) etc. Soucieux de fidélité à
Thomas d'Aquin, il fut tout sauf un défenseur
servile de celui-ci, n'hésitant à remettre en
question la pensée de son maître s'il le jugeait
nécessaire, notamment sur la question des
preuves de l'existence de Dieu (Le problème de
l'existence de Dieu dans les écrits de S. Thomas
d'Aquin, Louvain-la-Neuve, 1980, Philosophes
médiévaux 20) et s'attirant par là de solides
oppositions dans les milieux thomistes plus
conservateurs. Tout en défendant avec ténacité
ses positions, il savait distinguer entre désaccord
au niveau des idées et respect des personnes.
Enfin ses écrits manifestèrent toujours une
clarté remarquable, issue de son expérience
pédagogique particulièrement longue. Les
manuels
d'Ontologie
et
d'Epistémologie
(refondus en un seul volume :
Philosophie
fondamentale, 1ère éd. Longueil, 1989) sont des
modèles du genre et connurent de nombreuses
rééditions revues et augmentées. Il fut choisi
par les Presses universitaires de France pour
rédiger le Que sais-je ? sur Le thomisme (n°
587, Paris, 1ère éd. 1983), ce qui témoigne de la
réputation qu'il avait acquise, tant dans le
domaine du thomisme que pour ses qualités de
pédagogue.
Compte-rendu
d'un
entretien
avec
F. Van
Steenberghen, décembre 1975. — Archives de
l'Université catholique de Louvain, travail du
Séminaire d'Histoire ecclésiastique de Roger Aubert,
dans Dossier Van Steenberghen.
Hommage à M. le chanoine Van Steenberghen, Edition
de l'Institut Supérieur de Philosophie, Louvain, 1974.
— R. Pirard, Chronique de l'Institut Supérieur de
Philosophie, dans Revue Philosophique de Louvain,
t. 72, 1974, p. 435-438. — C. Troisfontaines, In
memoriam Fernand Van Steenberghen, dans Revue
Philosophique de Louvain, t. 91, 1993, p. 340-345. —
F. Van Steenberghen, Introduction à l'étude de la
Philosophie médiévale, Louvain-La-Neuve, Paris,
1974.

— Jean-Michel Counet
