van EETVELDE, Stanislas, Marie, Léon, Edmond, baron, secrétaire d'Etat de l'Etat indépendant du Congo, né à Mol le 21 avril 1852, décédé à Bruxelles le 8 décembre 1925. Après ses primaires à l'école communale de la petite ville campinoise où son père exerçait la profession d'agronome, Edmond van Eetvelde fit ses humanités à l'Athénée de Liège. Il entra ensuite à l'Institut supérieur de Commerce d'Anvers où il conquit, en 1871, son diplôme de fin d'études avec grande distinction. Ce grade lui permit d'obtenir du gouvernement une bourse de voyage pour la Chine. Il ne l'épuisa pas jusqu'à son terme. En effet, à la fin de 1873, il s'engagea comme fonctionnaire des douanes à Pékin, puis à Canton. A son retour en Belgique, en 1877, il adressa au ministre des Affaires étrangères un rapport condensant ses expériences de quatre années dans l'Empire du Milieu. Rapport remarqué qui fut publié dans le Recueil consulaire et valut à son auteur d'être

nommé consul en 1878, consul général en 1880 en Inde. Durant son séjour de six ans, d'abord à Calcutta, ensuite à Bombay, il consacra de nombreux rapports aux problèmes économiques du pays et acquit définitivement le flegme britannique. Toutefois, le climat minait sa santé : crises de paludisme, affection du foie. Il dut rentrer en Belgique, au département des Affaires étrangères dont il relevait. Reçu pour la première fois par Léopold II, le 30 avril 1885, il se vit confier, dès le 6 mai suivant, le poste d'administrateur général des Affaires étrangères de l'Etat indépendant du Congo. En fait, la part qu'il prit en politique extérieure était encore mineure; c'était Lambermont qui dirigeait les pourparlers diplomatiques, le plus souvent sans même le lui en parler. En revanche, ses activités administratives furent importantes. Il s'agissait d'élaborer toute une législation et de la mettre en œuvre dans les domaines les plus variés, depuis l'organisation judiciaire, jusqu'à l'administration des postes et des télégraphes. En 1889-1890, au cours de sa participation aux travaux de la Conférence anti-esclavagiste de Bruxelles, Edmond van Eetvelde se disputa avec le ministère des Affaires étrangères et, plus particulièrement avec Emile Banning. La rupture se produisit lorsque le Roi décida l'exploitation par l'Etat indépendant de l'ensemble des terres vacantes et d'y faire récolter l'ivoire et le caoutchouc. A cette politique domaniale, Léopold II associa directement Edmond van Eetvelde qui, au départ, n'en reconnaissait pas le bien-fondé mais finit par se laisser convaincre. Le 4 janvier 1890, il écrivait à Léopold II : «Aujourd'hui même, je renouvelle en termes pressants les ordres donnés au Congo, il y a un mois, d'acheter le plus d'ivoire que possible». Déchargé des tâches relevant des Affaires étrangères dès octobre 1891, il se vit attribuer la gestion du département de l'Intérieur avec le titre de secrétaire d'Etat. Dans la mise en application de la politique domaniale, Edmond van Eetvelde se heurta de front aux sociétés de commerce qui se sentaient lésées. Notamment la hollandaise Nieuwe Afrikaansche Handelsvereeniging, la française Daumas, Béraud et Compagnie, l'Impérial British East-african Company et la Société anonyme belge pour le Commerce du Haut Congo qui avait repris, en décembre 1888, la Sanford Exploring Expedition. On l'attaqua dans sa personne, certains le traitèrent même d'«âme damnée» du Souverain. Décontenancé, il offrit sa démission à Léopold II qui, bien entendu, la refusa et investit bientôt son collaborateur d'une charge nouvelle, celle des Finances. Tout en accélérant l'organisation de la récolte des produits domaniaux dont les résultats se révéleront considérables par la suite et en préconisant le développement encore timide des plantations, Edmond van Eetvelde continuait à jouer un rôle important dans la politique extérieure de l'Etat indépendant, en particulier dans les négociations avec l'Angleterre, qui aboutirent au traité du 12 mai 1894. Celui-ci accordait à bail à Léopold II une large partie de la vallée du Haut-Nil mais, sous la pression de la France invoquant son droit de préemption, il n'en subsistera que l'enclave de Lado dans le traité franco-congolais du 14 août 1894. A ce moment, Edmond van Eetvelde avait repris la tête du secrétariat d'Etat des Affaires étrangères et se trouvait titulaire de trois fonctions dans le gouvernement congolais. Une rationalisation s'imposait. Par décret du 1er septembre 1894, Edmond van Eetvelde devint le secrétaire d'Etat unique, assisté de secrétaires généraux pour les trois départements Face à la campagne anti-congolaise déclenchée en Angleterre, il opposa une politique d'aide morale aux indigènes, qui, selon lui, devait être essentiellement confiée aux missions auxquelles il s'efforçait d'accorder un considérable appui matériel. L'Exposition coloniale de Tervuren, en 1897, fut un grand moment dans l'existence d'Edmond van Eetvelde. Non seulement parce que, à cette occasion, Léopold II lui conféra le titre de baron, mais aussi et surtout, parce qu'il avait réussi à obtenir que la décoration et l'ameublement de l'Exposition fussent réalisés dans le style de l'Art Nouveau. Démonstration était faite que les bois du Congo se prêtaient admirablement aux courbes et virtuosités de l'esthétique d'avant-garde. Admirateur passionné de l'Art Nouveau, Edmond van Eetvelde avait d'ailleurs - malgré les réticences de sa femme - confié à Victor Horta la construction de sa maison familiale, avenue Palmerston à Bruxelles. «Van Eetvelde», écrit Victor Horta dans ses Mémoires, «était de ces hommes que l'on voit venir avec indifférence mais qu'on quitte à regret après un bref contact. J'estimai

qu'avec lui, mon imagination pouvait courir en liberté; je lui présentai les plans les plus audacieux que j'avais fait jusque là». Entre-temps s'était posé le problème de la reprise du Congo par la Belgique. «L'Etat du Congo», avait déclaré Edmond van Eetvelde «est dans une impasse et dans l'impossibilité de parer à l'insuffisance de ses ressources». Il avait été un partisan d'une reprise d'autant plus chaud qu'il savait que ses vues coïncidaient alors avec celles de Léopold II. Mais au cours du printemps de 1895, rassuré par l'accroissement des recettes, dû à la politique domaniale, le Roi changea d'avis. Il ne voulut plus entendre parler d'une reprise. Edmond van Eetvelde n'en parla plus. A vrai dire, il se méfiait de plus en plus de la politique d'expansion vers le Nil, rêvée par le Souverain. A ses yeux, c'était du romantisme extravagant et dangereux, «little short insanity », confiait-il à ses intimes. La vie trépidante menée par le secrétaire d'Etat, toujours sur la brèche finit par dépasser sa capacité de résistance physique. Atteint par une dépression nerveuse, en juillet 1898, il ne se remit que lentement. Il souhaita, dès lors, ne pas reprendre ses charges. En octobre 1900, Léopold II qui, d'une certaine manière, avait assuré son intérim en agissant pleinement à sa guise, accepta la démission de son fidèle « grand commis» et le nomma par décret «Ministre d'Etat attaché à Notre Personne». Le Roi continua à consulter Edmond van Eetvelde à propos de diverses affaires et à l'utiliser comme son homme de confiance dans plusieurs entreprises financières. Il le plaça notamment à la présidence de la Compagnie des Chemins de fer des Grands Lacs. En mars 1899, la France avait renoncé à s'installer dans le Bhar-el-Ghazal. Leopold II en conclut hâtivement que le traité francocongolais du 14 août 1894 tombait en désuétude et qu'au contraire, le traité anglo-congolais du 12 mai renaissait de ses cendres. Tel n'était pas l'avis du gouvernement de Londres. Il fallut entamer des négociations. Edmond van Eetvelde en fut chargé. Les discussions s'avérèrent longues et pénibles. En vieillissant, Léopold II faisait montre d'une intransigeance qui rendait la mission d'Edmond van Eetvelde quasi impossible. Il joua pourtant le jeu. II alla jusqu'à provoquer l'incorporation du Bahr-el- Ghazal où le capitaine Lemaire avait été envoyé prétendument en «expédition scientifique». Cela n'impressionna pas les Anglais qui commencèrent par exiger une suspension, pendant la durée des pourparlers, du décret d'annexion, puis obtinrent, par le traité de Londres du 9 mai 1906, l'annulation de celui du 12 mai 1894. Le Roi ne conservait que le droit d'occuper l'enclave de Lado jusqu'à la fin de son règne. Edmond van Eetvelde avait signé le traité parce qu'il ne croyait pas aux rêves de Léopold II et parce qu'il avait obtenu des Anglais des avantages nullement négligeables sur le plan économique : la cession du port de Mahagi et d'une bande de territoire s'étendant jusqu'au lac Albert, la construction d'un chemin de fer de Lado à la frontière congolaise, la libre navigation des bateaux congolais et belges sur le Nil, etc. Léopold II s'estima trahi par Edmond van Eetvelde et il le lui fit sentir. Il ne consentit à lui adresser la parole qu'en 1909, au bal de la Cour. C'était quelques semaines avant sa mort. A partir de sa disgrâce, Edmond van Eetvelde, nullement mêlé aux travaux de la Commission d'Enquête de 1904-1905, ni à la reprise du Congo par la Belgique, le 15 novembre 1908, se voua entièrement à sa carrière financière. Aux sociétés où il avait été placé par Léopold II s'ajoutèrent notamment la Caisse hypothécaire d'Egypte, la Compagnie immobilière et agricole du Canada, la Banque de Bruxelles et diverses sociétés du groupe Empain. Après la Première Guerre mondiale qu'il passa en Angleterre et en France, il mit, l'une après l'autre, ses activités en veilleuse. Il mourut à Bruxelles, le 8 décembre 1925 et fut enterré à Mol, sa ville natale. Archives du ministère des Affaires étrangères, à Bruxelles. — Archives générales du Royaume, à Bruxelles, Papiers van Eetvelde. J. Stengers, Edmond van Eetvelde, dans Biographie Coloniale Belge, t. 2, 1951, col. 327-353. — J. Stengers, Congo. Mythes et réalités. 100 ans d'histoire, Louvain-la-Neuve, 1989. — A. de Schaetzen, Origine des missions belges au Congo, Bruxelles, 1937. — J. J. B. Taylor, Prelude to Fachoda : The Question of the Upper-Nile 1894-1895, dans English Historical Review, t. 65, Londres, 1950, p. 52-80. — F. Borsi et H. Wiener, Bruxelles capitale de l'Art Nouveau, Bruxelles, 1971. — P. Portoghesi et Y. Futagawa, Victor Horta. Hôtel van Eetvelde,

Bruxelles, 1976. — V. Horta, Mémoires, C. Dulière éd., Bruxelles, 1985. Georges-Henri Dumont
