VAN GEFFEL, René, Gustave, pédiatre, né à
Saint-Gilles (Bruxelles) le 24 octobre 1924,
décédé à La Hulpe le 29 septembre 1998.
René Van Geffel a été un médecin pédiatre
d'exception. Sa trajectoire est exemplaire et, à
certains égards, unique. Tout d'abord, nous
tenons à utiliser le terme «trajectoire» de préférence à «carrière» pour opposer à une simple
accumulation de succès de nature personnelle
l'inlassable (et, en l'occurrence, combien fructueuse) poursuite d'un idéal dirigé vers le bien
des enfants, la lutte contre une terrible maladie,
la mucoviscidose. Cette trajectoire est exemplaire, car il n'est pas exagéré de dire que René
Van Geffel a voué sa vie entière à la lutte contre
la mucoviscidose, avec une constance, une
ténacité et un dévouement admirables. Nous ne
pensons pas exagérer en qualifiant cette trajectoire d'unique dans la mesure où l'on pourrait
chercher longtemps l'exemple d'un médecin de
terrain qui ait réussi à influencer significativement l'évolution d'une situation sur un front
aussi large : depuis le niveau de l'activité
médicale proprement dite jusqu'à l'organisation
de la Recherche au plus haut niveau, en passant
par la conception, la mise au point ou le perfectionnement des techniques de soin et de
diagnostic, l'amélioration
de la condition
sociale des malades et, last but not least, l'enseignement
à ses collègues pédiatres
et
généralistes. Il faut noter qu'une telle activité,
multiple et concertée, a demandé non seulement
un dévouement total, mais une intelligence et un
esprit de synthèse rares, et aussi un sens aigu de
ce qui sera important dans le futur. Il serait bien
injuste de ne pas dire ici combien il a été aidé
dans sa noble entreprise par l'attention de tous
les instants et le soutien fidèle de son épouse
Paule.
La mucoviscidose est la plus fréquente des
maladies génétiques graves. Elle affecte, dans
nos pays, de l'ordre d'un individu sur deux
mille. En fait, près d'un individu sur vingt est
porteur du gène muté, et lorsqu'un père et une
mère sont tous deux porteurs de ce trait, un
quart, en moyenne, de leurs enfants développent
la maladie. Cette affection très sévère va peser
sur eux pendant toute leur vie et entraîner une
mort plus ou moins précoce. Outre une insuffisance pancréatique, la mucoviscidose évolue
vers une destruction progressive des poumons
qui culmine en une insuffisance respiratoire irréversible.
En 1949, le docteur Van Geffel est âgé de
vingt-cinq ans. A cette époque, il n'existait aucun
traitement efficace de la mucoviscidose, et la
mort survenait en général dès la prime enfance,
non sans souffrance. Son maître respecté, le
professeur Dubois, a décrit ainsi l'entrée en
scène de René Van Geffel : «Le Docteur Van
Geffel avait commencé à s'intéresser à la mucoviscidose dans le cadre du Service de Pédiatrie
de l'Université libre de Bruxelles. Il a tout
d'abord dirigé son attention vers l'étude du sac
duodénal. Mais peu à peu, entraîné par la constatation de la souffrance de ces enfants et de leurs
parents, des difficultés de la thérapeutique, de la
fréquence de ses échecs, il a élargi considérablement son horizon. Et c'est ainsi qu'il a créé dans
le service un véritable centre de diagnostic, de
traitement en hospitalisation et de surveillance
ultérieure continue pour les enfants atteints de la
mucoviscidose».
Au cours des années, la patience et la ténacité
de quelques-uns, en tête desquels il faut placer
René Van Geffel, ont réussi à retarder considérablement l'issue fatale et améliorer les conditions
de vie des malades. Beaucoup d'entre eux ont pu
pratiquer des sports comme le ski, grâce au Club
Muco-Sportif créé par Mademoiselle Penalosa.
Mais au-delà des petits pas, René Van Geffel
est hanté par la nécessité de comprendre les
causes profondes du mal, et de mener dans ce
domaine une recherche fondamentale qui puisse
conduire à le combattre à armes égales. Aussi
est-ce avec passion qu'il voit venir les progrès
de la génétique. Une avancée essentielle est la
possibilité de diagnostic prénatal, qui n'a fait
que se perfectionner, et qu'il a pu mettre à la
disposition des familles à risque. Mais que dire
de l'identification et du séquençage du gène
dont les mutations sont responsables de la
mucoviscidose ! L'entreprise, mise en œuvre par
une équipe internationale de haut niveau, était
d'une extrême difficulté, notamment par suite de
la taille élevée du gène. Sa réussite fut un

véritable tour de force technique et conceptuel,
qui a donné au docteur Van Geffel un élan
nouveau. Déjà auparavant, il avait noué des
contacts étroits avec un jeune généticien de haut
vol, Jean-Pierre Lecocq, issu du Laboratoire de
Génétique de l'Université libre de Bruxelles et
rapidement devenu directeur de l'important
Institut de Génie génétique de Strasbourg
(Transgène). Jean-Pierre Lecocq est hélas
décédé au cours de l'accident d'avion du Mont
Sainte Odile. Le docteur Van Geffel a pu
néanmoins continuer à influencer la recherche
dans le domaine, non seulement en poursuivant
la collaboration avec le groupe Transgène, mais
aussi en établissant une importante collaboration
avec le Laboratoire de Génétique appliquée du
professeur Bollen. Il n'est pas indifférent de
mentionner que l'œuvre du docteur Van Geffel
s'est prolongée par la participation de sa fille
Jacqueline à cette recherche.
Le docteur Van Geffel a aussi consacré
beaucoup de temps et d'efforts aux aspects
sociaux de la médecine. C'est ainsi qu'il a été,
de 1952 à sa retraite, le médecin responsable de
la Fondation Marie Solvay (Home Clair Logis),
à La Hulpe, une maison qui héhergeait jusqu'à
soixante enfants souffrant de maladies chroniques. Durant la même période, il a fortement
contribué à la mise en œuvre du Home Reine
Astrid de l'Œuvre nationale de l'Enfance, une
institution vouée aux enfants de zéro à six ans
atteints de débilité physique de tout ordre
(maladies aiguës ou chroniques, génétiques ou
non, troubles psychologiques d'origine familiale
ou sociale...). En 1977, il a créé le service de
pédiatrie du nouvel Hôpital de Braine-l'AIleud.
Il en sera le chef de service jusqu'à sa retraite,
en 1994, mais y poursuivra ses consultations
privées jusqu'au dernier jour. Il aura obtenu
entre-temps la création d'une école reconnue
annexée au service de pédiatrie, ainsi que la
construction de l'école Les Lutins à La Hulpe.
Enfin, à la demande du roi Léopold III, il crée
avec le professeur Jean Bouillon un dispensaire
médical destiné à aider la population locale à la
station de biologie marine de l'île de Laing, en
Papouasie. Il y fera deux séjours et y soignera de
nombreux enfants.
Chargé
d'enseignement
en
pédiatrie
à
l'Université libre de Bruxelles et professeur de
diététique et de nutrition à l'école d'infirmières
de la même université, le docteur Van Geffel a
formé de nombreux étudiants et donné de
multiples conférences.
Après avoir traité de René Van Geffel en tant
que médecin et scientifique, ce texte serait bien
déséquilibré s'il passait sous silence l'homme.
René était adoré des petits, pour qui il était « le
bon Docteur», mais son rayonnement s'étendait
tout autant aux adultes, sensibles à sa grande
gentillesse, à sa modestie et à son immense
culture. Grand voyageur, curieux de tout, versé
non seulement dans les sciences de la vie mais
aussi dans des domaines aussi étrangers à la
médecine que l'astronomie,
l'histoire,
la
musique (d'où sans doute la vocation de luthier
de son fils Philippe) ou la poésie. Qui, parmi
ceux qui ont eu la chance d'être ses amis, ne se
souvient de l'avoir entendu réciter de tête de
longs passages de poèmes? René Van Geffel
était vraiment un homme complet.
R. Dubois-Manne, Quelques problèmes de la
pédiatrie. Dénutrition et malnutrition, s.l., 1969. —
R. Dubois-Manne, Les syndromes associant carences
conditionnées, diarrhées chroniques et malnutrition,
atteignant de jeunes enfants, dans Annales mèdico
chirurgicales du Centre, t. 22, 1965, n°4, p. 257 et
sv. — Eloges. Professeurs honoraires, Université libre
de Bruxelles, année académique
1988-1989,
Bruxelles, 1989, p. 29-30.

— René Thomas
