VAN DER SCHUEREN, Jacques, Auguste, homme politique et homme d'affaires, né à Alost le 30 juillet 1921, décéde à Anderlecht (Bruxelles) le 24 juin 1997. Il est issu de familles de brasseurs, établis à Ninove et Alost. A partir de 1926, l'entreprise familiale prend le nom de Brasserie Zeeberg, qui produit notamment la Bergenbier. Jacques est le fils aîné de Paul Van der Schueren et de Jeanne Stichelmans. Son frère Roger deviendra administrateur de diverses sociétés (dont les Poudreries réunies de Belgique et Finoutremer) et de la SOFIBRA (Société de financement et de gestion de Brasseries), président de l'Union wallonne des Entreprises et ensuite de la Fédération des Entreprises de Belgique (FEB). Guy, le plus jeune frère, a été le directeur-général de Petrochim, filiale de Petrofina. Un de leurs oncles fut, avant la Première Guerre mondiale, membre du conseil de gestion de la Société Générale de Banque à Alost. Jacques Van der Schueren, né dans une famille bilingue de la bourgeoisie flamande, fait ses études primaires chez les Jésuites, à Alost, en néerlandais. Il accomplit ses humanités, en français, au Collège Saint-Michel à Bruxelles. Il obtient le diplôme d'ingénieur technicien (spécialisation brassicole) à l'Institut de Fermentation, à Bruxelles, et s'installe à Verviers où il prend la direction de la brasserie du Coq d'Or à Wegnez-Verviers, acquise par sa famille. En 1942, il fait la connaissance de Colette Devèze, âgée de dix-sept ans, fille du ministre Albert Devèze (1881-1959) et il l'épouse la même année. De ce mariage naîtront trois enfants : Albert, qui fera carrière dans le secteur bancaire, Patricia et Jacqueline. Colette Devèze meurt en 1948, avant d'avoir pu mettre au monde un quatrième enfant. En 1949, Jacques se remarie; il épouse Anne Guérin, fille d'un polytechnicien français, André Guérin. Ils auront une fille, Barbara.

La même année, Jacques Van der Schueren s'engage dans la carrière politique, encouragé et soutenu par son beau-père Albert Devèze. Celui-ci fut une figure marquante du Parti libéral et de la vie politique du pays. Il marqua de sa forte personnalité le ministère de la Défense nationale dont il fut le titulaire à diverses reprises, de 1920 à 1939 et encore de 1949 à 1950. Il avait aussi été vice-président du conseil et ministre de l'Intérieur en 1939, et se montra fort attaché au renforcement des forces armées belges. En 1949, Jacques Van der Schueren est élu député de Verviers pour le Parti libéral. Il allait être pendant une dizaine d'années le plus jeune membre de la Chambre des Représentants. Trésorier du Parti libéral, il fonde et dirige, à partir de 1956, le Centre Paul Hymans, un institut d'études libérales qu'il tente vainement de tenir à l'abri de la politique militante. Il est, à cette époque, actif au sein de l'Internationale libérale. Ayant perdu son siège aux élections de 1958, il devient, le 6 novembre de la même année, ministre des Affaires économiques, avec le statut de ministre extra-parlementaire, dans le troisième gouvernement Eyskens. Pendant trois années, son chef de cabinet fut Raymond Pulinckx, plus tard administrateur délégué de la FEB, qui joua un rôle important dans les négociations entre partenaires sociaux. Dans son activité politique, Jacques Van der Schueren manifeste un vif intérêt pour les relations internationales. Il sera un grand voyageur, multipliant avec des personnalités étrangères, des contacts qui demeureront utiles et durables. Une de ses initiatives concerne, très tôt dans sa carrière, la Chine. Ayant rencontré à la Conférence de Genève sur l'Extrême-Orient, au printemps de 1954, le vice-ministre chinois du Commerce extérieur, il s'active pour donner de l'impulsion - bien avant l'établissement de relations diplomatiques avec Pékin -, aux relations commerciales belgo-chinoises. Il convainc la Fédération des Industries de Belgique d'organiser une mission d'hommes d'affaires en Chine populaire, et il en prend la présidence. Reçu le 25 octobre 1955 par le Premier ministre Zhou Enlai, il rentre en Belgique avec la conviction que des différences de nature politique ne doivent pas entraver la conclusion d'intéressants contrats commerciaux. Des années plus tard, il retournera en Chine pour y négocier, aux côtés du ministre Willy Claes, la commande chinoise de centrales électriques. Jacques Van der Schueren attachera également beaucoup d'attention au développement de relations industrielles avec l'Algérie, marché important aussi bien que fournisseur de gaz à l'industrie belge. Comme jeune ministre des Affaires économiques, Jacques Van der Schueren s'est vu confronté avec de graves problèmes de restructuration du secteur charbonnier en crise face à la concurrence des produits pétroliers et aux importations de charbon à bas prix des Etats- Unis. La Communauté européenne Charbon Acier (CECA) fait pression sur la Belgique pour qu'elle applique un programme de fermeture des exploitations charbonnières les moins rentables, situées dans les bassins wallons. Jacques Van der Schueren propose la création d'un comité national des charbonnages, devenu Directoire Charbonnier. Π a, depuis 1959, autorité sur le Bureau de Programmation économique créé à l'exemple du Commissariat au Plan en France. A la suite des problèmes posés par l'augmentation du chômage, l'indépendance du Congo et les troubles sociaux, Jacques Van der Schueren est un des principaux artisans d'une politique de relance économique. Le gouvernement dont il fait partie a déposé en novembre 1960 le projet de loi «d'expansion économique, de progrès social et de redressement financier». Ce fut ce projet de «Loi unique» qui déclencha les grandes grèves de l'hiver 1960- 1961, à la suite desquelles la coalition gouvernementale mit un terme à son mandat, essentiellement en raison de la volonté des ministres libéraux de lier l'augmentation des impôts à la réduction des dépenses publiques. Alors que les libéraux se retrouvent dans l'opposition, Jacques Van der Schueren est réélu et retrouve, en 1961, son siège de député, qu'il abandonnera en 1964 pour entrer dans le secteur privé. Il a fait preuve, au long de sa carrière politique, de conviction libérale, de pragmatisme et de talents de négociateur qui feront merveille lorsqu'il sera confronté, dans le monde des affaires, à de délicates et importantes missions. A sa sortie du gouvernement, Jacques Van der Schueren se voit proposer de rejoindre le

holding Traction et Electricté, filiale de la Société Générale, présidée à l'époque par Roger Neyrinck, et il s'occupe activement de la société Distrigaz, contrôlée par Traction, Electrobel et Contibel, dans l'actionnariat de laquelle d'imposants groupes pétroliers, propriétaires des gisements de gaz hollandais, et l'Etat belge, souhaitent entrer. Devant la difficulté à concilier sa mission de négociateur avec son mandat parlementaire, Jacques Van der Schueren décide, en 1964, de quitter la vie politique. Il devient président de Distrigaz. En 1977, il est nommé président du comité exécutif de Traction et Electricité. Au cours des années septante, il assume un rôle central dans les travaux et les négociations, fréquemment ardues, relatifs à la restructuration et la concentration des secteurs du gaz et de l'électricité. Il est le délégué du secteur privé de l'énergie au comité de contrôle de l'Electricité, et s'affirme comme l'interlocuteur privilégié, infatigable et incontournable, des pouvoirs publics et des partenaires sociaux. On peut mettre à son actif la conclusion d'accords qui devaient assurer au secteur une longue période de stabilité. Sa connaissance profonde tant du monde politique que de celui de l'entreprise n'y contribue pas peu. Il mène avec constance et compétence, sans se décourager, les discussions souvent dures et complexes, qui devaient mener au bout de plusieurs années à la fusion de Traction et Electricité, devenu entre-temps Tractionel, avec le holding Electrobel, face aux résistances d'actionnaires et de personnels dont la culture d'entreprise impliquait une permanente concurrence et rivalité entre les bureaux d'études des deux groupes. En 1981, Jacques Van der Schueren accède à la présidence d'Electrobel, assumant de la sorte la direction simultanée des deux grands holdings, qui finiront, sous son impulsion, par fusionner dans une entité nouvelle sous le nom de Tractebel. Siégeant depuis 1977 au conseil de direction de la Société Générale de Belgique, Jacques Van der Schueren en devient, cette même année 1981, le vice-gouverneur, aux côtés du gouverneur René Lamy. Une des importantes réussites de son action sera l'accord conclu par lui avec Albert Frère, dirigeant du Groupe Bruxelles- Lambert pour un partage d'influence entre les deux groupes dans la société Pétrofina, signe de la priorité qu'il attache au secteur énergétique. Parallèlement à ses activités à la Société Générale et à Tractebel, il siège dans divers conseils d'administration. Il est président de Atlas Copco Belgium, filiale du grand groupe suédois Wallenberg, et entretient des relations d'amitié et d'étroite collaboration avec cette famille, devenant administrateur de la maison mère à Stockholm. Le groupe franco-suisse Harwanne ayant racheté l'entreprise Asturienne des Mines, Jacques Van der Schueren préside le conseil de cette société, témoignage de la diversité de ses intérêts et de ses compétences. Avec la reprise par Suez de la Société Générale, son rôle comme vice-gouverneur prend fin, et il trouve d'autres champs d'activité. Jacques Van der Schueren a toujours fait preuve d'une réelle et efficace sollicitude envers tous ses collaborateurs, intervenant souvent, avec une grande discrétion, pour aider à faire face à des moments difficiles. Après le décès de son ami et collègue Roger de Looze il crée un fonds portant son nom, permettant ainsi à ses enfants de poursuivre leurs études jusqu'à l'âge de vingt-cinq ans. Lors de l'insurrection de Budapest de 1956, il dirigea un camp d'accueil de réfugiés hongrois à Verviers. Après sa retraite, il a présidé et animé, avec efficacité et persévérance, la société des Amis de l'Institut Bordet, mobilisant des fonds et des aides à la recherche contre le cancer. Il est mort subitement, foudroyé par une embolie, à Bruxelles, le 29 juin 1997. G. Kurgan, Cent grands patrons du XXe Siècle en Belgique, Paris, 1999. — G. Kurgan, S. Jaumain et V. Montens, Dictionnaire des Patrons en Belgique, Bruxelles, 1996, p. 610-611. — P. Van Molle, Le Parlement belge, 1894-1969, Ledeberg-Gent, 1969, p. 344. — Politiek Biografisch Lexicon, H. Gaus ed., Antwerpen, 1989, p. 1158-1164. — X. Mabille, Histoire politique de la Belgique, Bruxelles, 1996. Jacques Groothaert
