van HOUTTE, Jean, prénoms déclarés à l'état civil : Joannes, Maria, Josephus ; baron, professeur d'Université et homme d'Etat, né à Gand le 17 mars 1907, décédé à Etterbeek (Bruxelles) le 23 mai 1991. Les trésors monumentaux et artistiques que la ville de Gand conserve avec tant de soin ne sont pas seuls à l'illustrer. Chaque siècle y ajoute, dans la vie économique, sociale, scientifique ou publique, le portrait de personnages qui y sont nés et dont les traits physiques et le comportement empruntent quelque chose à l'intelligence et à l'élégance de cette grande cité, où l'Europe a bien des racines. Jean van Houtte est, à mes yeux, un exemple de ce «mimétisme». Autour des années trente, pendant nos études universitaires à Liège, nous aurons eu le privilège de voir entrer, dans le corps professoral de notre Faculté de Droit, un très jeune homme - il avait vingt-quatre ans -, dont la stature, le

pétillement des yeux, l'assurance tranquille mais surtout la science, et déjà les titres, nous éblouissaient. Nous savions que, trois ans plus tôt, il avait acquis à Gand, avec la plus grande distinction, les diplômes de docteur en droit et licencié en notariat; qu'il avait, la même année été lauréat du Concours des bourses d'études universitaires et que ces succès l'avaient conduit à Genève au secrétariat de la Société des Nations et, dans la même ville, à l'Académie de Droit international, puis à Paris, à la Faculté de Droit et à l'Ecole libre de Sciences politiques. C'est pourquoi l'Université de Liège lui avait confié, dès 1931, le cours de droit pénal et celui de pratique notariale en langue néerlandaise. On doit noter que cette date est antérieure d'une année à celle de la législation linguistique qui officialisa l'usage du néerlandais, et aussi à la loi qui rendit l'Université de Gand unilingue flamande. En créant des enseignements en néerlandais, l'Université de Liège précédait judicieusement les événements puisque les futurs notaires, magistrats et avocats exerçant en Flandre devraient faire un usage obligatoire de la deuxième langue à partir de 1935. Le jeune professeur van Houtte devenait membre du Comité de rédaction de la Revue pratique du Notariat, dès 1933; il y rencontrait ses collègues et maîtres du droit fiscal et notarial de la Belgique de cette époque : à Liège, Victor Gothot, à Gand, le professeur Van de Vorst, à Bruxelles, Camille Hauchamps, Jean Baugniet et Robert Rens, à Louvain Coart-Fresart et Van Hée. C'est à ces équipes que l'on dut en 1937 la naissance de la première revue scientifique destinée au notariat et rédigée en néerlandais, le Tijdschrift voor Notarissen dont Jean van Houtte devint le premier directeur : il enrichirait cette publication de ses contributions scientifiques pendant quarante années. Presque au même moment, en 1936, il fut chargé, à l'Université de Gand, d'un cours d'introduction à la législation fiscale à l'Ecole de Commerce, et de l'enseignement du Livre II du Code civil à la Faculté de Droit. Il se préparait ainsi à l'enseignement de l'ensemble du droit fiscal à la Faculté de Droit dont il reçut l'héritage quand, en 1943, le savant professeur Van de Vorst atteignit l'éméritat. Les dix années précédant cette succession avaient été tout entières consacrées aux enseignements à Gand et Liège, ainsi qu'à la recherche. Persuadé que la science du droit fiscal était distincte de celle du droit civil ou du droit des sociétés, Jean van Houtte jugeait qu'il fallait la fonder sur des règles normatives applicables à l'ensemble des impôts. Et c'est ce qu'il allait définir progressivement jusqu'à ce qu'il put publier en 1956 un maître-livre dont le titre était révélateur Les principes de la législation fiscale belge. Il traçait ainsi une méthode de traitement des questions fiscales, toujours si complexes, en dégageant les fondements communs de leur solution, qu'il rendait plus évidents. Il le faisait aussi dans ses enseignements oraux où, disaient ses collègues et ses élèves, ses exposés étaient toujours d'une lumineuse clarté, fondés sur une argumentation précise qui pénétrait jusqu'au cœur de chaque sujet traité. Cette œuvre considérable et minutieuse occupa jusqu'en 1945 la totalité de son temps, sauf pendant la mobilisation où il revêtit l'uniforme de capitaine commandant au 54e régiment de Ligne, le temps de la Campagne des Dix-Huit Jours et celui de la captivité dans un camp de Saxe d'où il fut rapatrié après quatre mois. Il n'en retraçait pour ses proches, qu'un souvenir unique : celui du voyage d'exil où, avec ses compagnons prisonniers, il avait eu, disait-il, «le privilège», en cet été insolent du soleil, de se trouver proche d'une minuscule lucarne d'aération de leur wagon à bestiaux, et d'assister au déroulement de paysages agrestes qu'il n'avait jamais vus et que malgré sa triste condition, il ne cessait de contempler... Il allait avoir, quand la paix fut revenue, des occasions multiples, mais d'un autre intérêt, de parcourir le monde ! Car sa réputation scientifique et son sens des contacts cordiaux avec les chercheurs des autres universités le conduisirent, dès 1946, comme professeur invité, dans les plus grandes universités des Etats-Unis, puis aux universités de Lille, de Nimègue, de Grenoble, et ces deux dernières voulurent, avec l'Université de Nice lui décerner, dans la suite des diplômes de docteur honoris causa. En 1955, aussi, les Nations Unies le chargèrent d'exercer en Colombie, une mission d'assistance dans le domaine des Finances publiques. Il présida, enfin, de 1971 à 1973, l'Association fiscale internationale après avoir participé à ses congrès mondiaux depuis 1939. Mais son activité et sa collaboration scientifiques ne cessaient de se

déployer d'abord en Belgique : dès 1946, au comité supérieur des Finances et au comité d'Etudes et de Législation de la Fédération royale des Notaires de Belgique; depuis 1948, comme membre de la commission d'études du Benelux pour l'unification du droit et président de l'Institut belge des Finances publiques; assesseur de 1948 à 1949 au Conseil d'Etat; doyen de la Faculté de Droit de l'Université de Gand de 1956 à 1958; titulaire de la chaire Francqui à l'Université catholique de Louvain en 1964-65. Il devint, en 1954, membre de la Koninklijke Academie van België, qu'il présida en 1964. Toutes ces activités scientifiques s'ajoutaient à la liste impressionnante des dixsept ouvrages juridiques qu'il écrivit, ou auxquels il collabora, et des deux centaines d'articles qu'il écrivit jusqu'en 1974 : leur recension figure dans le Liber Amicorum que ses collègues et amis lui dédièrent et lui remirent au cours d'une séance académique tenue dans l'Aula de l'Université de Gand, le 18 avril 1975, au moment où il accédait à l'éméritat. Tout cela, à coup sûr, suffisait à remplir à pleins bords une vie de savant, et cependant, sans qu'il s'y fut destiné, elle fut doublée, depuis 1946 jusqu'en 1968, d'une prestigieuse activité dans la vie publique de notre pays. Dès la Libération en 1944, Edmond Ronse fit appel à lui en qualité de chef de cabinet au ministère de l'Intérieur, puis de l'Information; en même temps il était président du Fonds d'études de la Ligue des Familles nombreuses et il allait être, de 1947 à 1951, président du Conseil supérieur de la Famille. Le 18 août 1949, le Sénat le coopte, il y est membre de la commission des Finances et il va devenir très vite, en 1950, ministre des Finances dans le gouvernement Duvieusart puis celui de Joseph Pholien auquel il succède en qualité de Premier ministre de 1952 à 1954. Il redevient ministre des Finances dans les gouvernements Eyskens de 1958 à 1961. Cet authentique spécialiste des finances publiques et du droit fiscal accompagne, en des temps troublés, la solution difficile de la Question royale puis, en 1958-60, les crises de l'indépendance du Congo et celles de la loi économique et financière dite « unique » mais il est surtout en cette période, gardien des institutions nationales et de l'orthodoxie financière, en se tenant à l'écart des passions politiques. Il est unanimement respecté à cause de la rigueur qu'il s'impose à lui-même. Son langage sait être sévère contre tous les désordres, principalement ceux de la gestion des finances, mais ses relations personnelles au sein du gouvernement et du Parlement sont toujours marquées d'un accueil parfois caustique et plus souvent souriant. Il va être, en matière d'impôts et de finances, un législateur exceptionnel, introduisant des réformes profondément réfléchies des lois fiscales, matières difficiles où son savoir et aussi son sens social lui permettent de convaincre de ce qui est juste. Il faut retenir comment, dès la loi du 10 août 1950, il organise la remise à l'Etat des surplus détenus par la Banque Nationale, provenant de l'encaisse-or et de devises laissés par la dévaluation de septembre 1944; comment, par la loi du 8 mars 1951 et un grand nombre d'arrêtés royaux, il modifie la loi d'impôts sur les revenus en trois domaines importants. D'abord, en rapprochant le traitement fiscal, jusqu'alors différent, des indépendants et des travailleurs salariés : il introduit pour les premiers un système de versements anticipés, mais en échange, les industriels, commerçants et artisans ne sont plus frappés d'une augmentation d'impôt de quinze pour cent. En deuxième lieu, la taxation des plus-values révélées par le paiement d'indemnités d'assurances à l'occasion de sinistres immobiliers cesse, selon diverses modalités, d'être frappée d'impôts, Jean van Houtte considérant comme injuste une taxation qui puisse absorber entièrement la plusvalue. Mais c'est en troisième lieu, en matière de fiscalité familiale que la réforme de 1951 porte la marque du promoteur de la Famille qu'il était devenu aux yeux de tous. Première innovation : les minima exonérés des contribuables chefs de familles furent calculés pour tenir compte de la charge réelle de logement et d'éducation de chaque enfant; au-delà des minima exonérés, l'échelle des réductions pour chefs de familles fut, en second lieu, considérablement augmentée. Enfin, le plafond des réductions d'impôts familiaux fut relevé de telle façon que les familles nombreuses, à revenus moyens, bénéficièrent aussi des réductions. Son souci de la justice fiscale familiale, son assistance à l'action des ministres des Affaires sociales de l'époque et à celui des ministres de l'Instruction en matière d'égalité scolaire allaient de pair avec sa préoccupation constante

de l'orthodoxie financière. Il eut soin de faire prendre en charge une grande partie du service du budget extraordinaire par le budget ordinaire ; puis quand il devint Premier ministre, il transforma avec le ministre des Finances Albert Ed. Janssen, la dette à court terme en dette à long terme, mit l'amortissement de la dette publique à charge du budget ordinaire en libérant ainsi ses successeurs qui auraient à gérer les finances publiques entre 1960 et 1970, des remboursements que son gouvernement avait pris en charge. Pareil assainissement monétaire et la restructuration rapide des finances publiques après la Seconde Guerre mondiale permettaient à nouveau une large activité d'exportation. Et on crut rêver quand, redevenu ministre des Finances de 1958 à 1961, il voulut mettre en place une politique conjoncturelle où un fonds permanent d'égalisation devait accumuler les surplus des recettes fiscales à concurrence de cinq pour cent pendant les années prospères, afin de créer une réserve conjoncturelle pour les années mauvaises ! Il avait quitté le gouvernement quand la loi des finances qu'il avait préparée fut votée en 1961, mais le rapport au Sénat qu'il rédigea était, comme l'a écrit le procureur général à la Cour de cassation, Ernest Krings, un monument de science que l'on consulte encore aujourd'hui. On comprend ainsi pourquoi, redevenu président de la commission des Finances du Sénat, il ne cessa plus, jusqu'en 1968 de critiquer l'énorme augmentation de la dette publique et son caractère persistant, car elle allait culminer aux années nonante. Il avertissait, en vain, des difficultés économiques et sociales que cela allait entraîner ! Nommé Ministre d'Etat par arrêté royal du 12 juillet 1966, Jean van Houtte allait bientôt quitter le Sénat et pouvoir consacrer plus de temps aux siens. Avec son épouse, le foyer qu'ils avaient fondé en 1932 se déployait. La carrière de leurs quatre enfants allait être brillante. Leur fils, l'ambassadeur Hubert van Houtte serait directeur général des relations économiques au ministère des Affaires étrangères, puis représentant permanent de la Belgique à l'OCDE et enfin à l' Unesco. Et chacune de leurs filles auront épousé, la première, le baron Jean-Charles Velghe, président du comité de direction de la firme Bekaert; la seconde, Pierre de Smet, industriel et président de l'Association des Ingénieurs; et la troisième, le chevalier Jean- Pierre de Bandt fondateur du bureau d'avocats du même nom. Nous aurons connu le baron van Houtte jusqu'au terme de sa vie qui faillit se terminer après qu'un grave accident de circulation l'eut soumis à une longue série d'opérations chirurgicales. Mais il restait, tel que lui-même, stoïque quand il fallait, et joyeux après qu'une dernière intervention de la cataracte lui eut rendu ses yeux de vingt ans. Mon dernier souvenir est celui d'un jour d'été de 1990, dans le jardin ensoleillé de leur demeure. Il contemplait, au côté de son épouse aimée la beauté des fleurs et la lumière du ciel, avec cette espérance qui ne le quitta jamais. iconographie : Chambre des Représentants, buste par le sculpteur W. Kreitz. Collection familiale, portrait par le peintre H. Reaburn Dobson. Banque nationale, buste par Alfred Courtens. Liber Amicorum Professor Baron Jean van Houtte, Sint-Stevens-Woluwe, 1975, p. XLIV-LIV. — V. Plavsic, Monsieur le Premier Ministre, Bruxelles, 1988, p. 187-197. — Politiek Biografisch Lexicon, H.Gaus éd., Antwerpen, 1989, p. 1185-1192. — P. Van Molle, Le Parlement belge, 1894-1960, Ledeberg-Gent, 1969, p. 354-355. Pierre Harmel
