VAN DE WIELE, Marie, Marguerite, Amélie, pseudonyme occasionnel : NATALIS ; femme de lettres, journaliste, née à Ixelles (Bruxelles) le 1er décembre 1857, décédée à Bruxelles le 20 avril 1941. Née à Ixelles, Marguerite Van de Wiele est la fille de Catherine-Amélie Marsais (née à

Limoges le 16 décembre 1828), sans profession, et de Charles-Emile Van de Wiele (26 octobre 1826 - 19 mars 1883) - Vande Wiele selon les actes officiels -, négociant originaire de Courtrai. Jusqu'à l'adolescence la romancière bénéficie du savoir et de l'entregent du grandpère maternel Pierre Marsais (Limoges 1802, Bruxelles 30 décembre 1887), un docteur en médecine de la Faculté de Montpellier reconverti dans le commerce de rubans et de soieries de Lyon dès son installation en Belgique peu après 1830. Elle suit les enseignements de ce bourgeois démocrate sans toutefois partager ses idées avancées/Pierre Marsais occupe une place prépondérante à un autre titre dans l'existence de la jeune fille puisque c'est lui qui prend en apprentissage et loge au domicile familial Charles-Emile Van de Wiele, laissé orphelin par le décès précoce d'un père hôtelier à Courtrai. Ainsi les parents de l'écrivain se côtoient-ils sous le même toit dès leur enfance. Après avoir fréquenté une année l'école des Sœurs de Sainte-Marie, rue de Laeken, Marguerite Van de Wiele est inscrite aux Cours d'éducation de la rue du Marais en 1864, soit l'année même de leur fondation par Isabelle Gatti de Gamond. La romancière a rendu hommage sa vie durant à la pertinence du projet de la pédagogue en lutte contre «l'ignorance » des femmes, malgré les divergences de vue tant politiques que philosophiques qui l'opposaient à elle. Elle est publiée une première fois en août 1878 dans le quotidien libéral doctrinaire, L'Office de Publicité, mais ses débuts en littérature datent de 1879 lorsque paraît Lady Fauvette, un roman couronné de succès tant à Bruxelles qu'à Paris. Après avoir rencontré les gloires littéraires du temps (Maupassant, Zola, Verne) dans les salons parisiens, l'auteur, influencée notamment par les œuvres de Daudet, reçoit bon accueil auprès des littérateurs belges tenants de l'école nationale. Max Waller, chef de file des Jeune Belgique, lui tient rigueur d'avoir opté pour le parti des «vieillards littéraires» et lui expose ses griefs vertement. La querelle s'envenime tant que Léon Van de Wiele (1856-1920), journaliste au quotidien libéral progressiste La Chronique et frère aîné de la romancière provoque le littérateur en duel. Après le décès du père, entre-temps devenu président d'Associations mutuelles et membre du comité de l'Association libérale de Bruxelles avant de se perdre dans un naufrage financier, Marguerite Van de Wiele s'installe avec sa mère dans un appartement du centre de la capitale. Journaliste, elle s'adonne à la critique artistique dans le Voltaire et l'Art (Paris) et collabore à La Chronique, dès 1882, à L'Indépendance belge, à L'Echo du Parlement, à L'Etoile belge, ou encore au Soir et au Petit bleu (ici sous le pseudonyme de Natalis), c'est-à-dire aux principaux quotidiens libéraux ou neutres de Bruxelles. En 1891, elle est chargée par le gouvernement belge d'une mission d'étude sur l'organisation et le fonctionnement des écoles d'art et d'art industriel de la ville de Paris pour jeunes filles et femmes. Ainsi la question du droit des femmes la préoccupe même si son approche se place davantage sous l'angle de la «sensibilité féminine» que sous celui de l'action féministe proprement dite. Ses œuvres de fiction rendent un même écho. A la lire les femmes sortent perdantes de la guerre des sexes tandis que «l'Eve moderne», éloignée toujours plus de ses «missions naturelles par les mœurs du temps, suscite plus de pitié que de haine» (Fleurs de civilisation, Paris, Ollendorff, 1901). Inspirée par l'enfance malheureuse {Ame blanche, histoire d'une petite fille, Bruxelles, Larcier, 1909), elle compose également des contes pour la jeunesse nourris des légendes du folklore national. Cette veine d'inspiration lui vaut des prix officiels ou, comme à l'occasion du septante-cinquième anniversaire de l'indépendance belge, une commande des autorités communales de Bruxelles sur l'Histoire véritable et légendaire de l'Ommeganck. Marguerite Van de Wiele s'investit par ailleurs dans les œuvres sociales féminines et féministes en qualité, à partir de 1907, de directrice de la Section du livre et de la presse du Conseil national des femmes belges, une association qu'elle préside encore après la guerre. Membre d'honneur de l'œuvre des conférences des Annales de Paris à Bruxelles, elle fonde et anime jusqu'à sa mort l'œuvre des fêtes dans les hôpitaux et hospices civils belges. Ainsi, vers 1910, Marguerite Van de Wiele ralentit sa production romanesque alors que la fonction de présidente de la Section littéraire francophone de l'exposition La Femme contemporaine, qu'elle exerce à Anvers en juin 1914, apparaît comme un hommage rendu à la carrière d'un des

rares auteurs belges - féminin de surcroît - à vivre de sa plume. Elle conforte en revanche la place majeure qu'elle occupe dans le réseau associatif de femmes, sans doute désireux de compter en ses rangs une figure emblématique et reconnue. Marguerite Van de Wiele se positionne pourtant telle une tiède réformiste, notamment opposée au droit de vote des femmes. Conférencière et pédagogue, elle se charge, entre 1911 et 1914, du cours de littérature française dispensé aux Ecoles normales et au personnel enseignant de la Ville de Bruxelles. Lors de la Première Guerre mondiale, elle s'engage dans l'Assistance discrète, une œuvre fondée par Marie Haps en faveur des victimes issues des classes moyennes. Elle offre aussi ses services d'infirmière bénévole à la princesse Jean de Mérode. Son dévouement lui vaut la Médaille de la reine Elisabeth et celle de la Reconnaissance nationale ainsi que la Croix civique. Dans les années 1920, Marguerite Van de Wiele s'investit sans réserve dans les mouvements en faveur de la protection et de l'illustration de la langue française. Ainsi assume-t-elle la présidence de la Section de littérature de la Fédération nationale pour la défense de la langue française, la vice-présidence de la Société des Amis de la langue française et adhère au Comité de l'Entente franco-belge tandis qu'elle s'oppose avec vigueur à la flamandisation de l'Université de Gand. Mais elle n'entre pas en politique malgré la proposition - semble-t-il formulée par le parti libéral - de la présenter sur les listes lors des élections communales de 1920. Son dernier roman (Le Mur de Gaze) paraît en 1928 quoique annoncé dès 1914. Le 23 mai 1929, année de la réédition d'Ame blanche, le Tout-Bruxelles célèbre les noces d'or littéraires de l'écrivain dans une salle de l'Hôtel de Ville. Un Prix triennal Van de Wiele (attribué aujourd'hui par la Fondation Plisnier) est institué à cette occasion afin de récompenser l'auteur belge du meilleur roman ou recueil de nouvelles, imprimé ou manuscrit. Suzanne Lilar en fut la première lauréate. Chevalier (1908) et puis commandeur de l'Ordre de Léopold (1938), Marguerite Van de Wiele repose au cimetière d'Ixelles. Une rue de Schaerbeek dans le quartier de Helmet porte son nom, à la suite d'une décision du collège échevinal prise en 1931, année du traçage de l'artère. Musée de la littérature, à Bruxelles : ML 17/58, 621, 964/5, 1047, A 2092, 3785/449, 5207/23, 6286 Dossier Van de Wiele. — Archives générales du Royaume, à Bruxelles, Greffe correctionnel de Bruxelles, portefeuille 747, 1426. — Archives de la Ville de Bruxelles, Registres de population (1846- 1890). La Ligue, organe belge du droit des femmes, Bruxelles, 1893-1914. — Revue de Belgique, Bruxelles, 1912-1914. —Le Soir, 25 mai 1929, p. 1, photo. — Le Soir, 22 avril 1941, p. 5. — Nos contemporains, Portraits et biographies des personnalités belges ou résidant en Belgique, connues par leurs œuvres littéraire, artistique ou scientifique ou par l'action politique, par l'influence morale ou sociale, Bruxelles, 1904, p. 50-52, iconographie. — J. Hanse, Marguerite Van de Wiele, dans L'Ethnie française, juillet 1977, n°3, p. 188-191. — A. Vierset, Marguerite Van de Wiele, Bruxelles, 1910 (Société belge de librairie, série littérature, n°11, collection Diamant) et édition augmentée, Bruxelles, Imprimerie industrielle et financière, 1933. — P. van den Dungen, Un milieu de femmes de lettres francophones au tournant du siècle, dans Sextant, n°ll, 1999, p. 135- 166. Pierre van den Dungen
