VAN DEN ABEELEN, Georges, Guillaume, Léon, conseiller général à la Fédération des Entreprises de Belgique, né à Ixelles (Bruxelles) le 17 mai 1919, décédé à Waterloo le 25 mai 1995. Pionnier en Belgique de l'étude du patrimoine industriel, il l'a dénommée Archéologie industrielle à l'instar de l'Angleterre. En raison de sa position à la Fédération des Entreprises de Belgique (FEB) il a été mêlé à de nombreux événements de la vie politique et économique du pays. Licencié en philologie classique de l'Université de Louvain, il défend en 1943, une thèse de doctorat sur l'hymne homérique. Helléniste, il s'intéresse à l'archéologie antique puis aux fouilles archéologiques en Belgique et avec son ami Leva, aux photographies aériennes. Devenu journaliste, il collabore à diverses feuilles, est engagé à La Nation Belge, donne des articles à La Libre Belgique, et sera plus tard président de L'Echo de la Bourse. Il écrit aussi dans de nombreuses revues. Mais c'est au sein Planche XV Rodolphe Strebelle: Nu, 1928.

Cette page blanche remplace une illustration

Cette page blanche remplace une illustration

de la Fédération des Industries belges (FIB) dont est issue la Fédération des Entreprises de Belgique qu'il s'impose dès le lendemain de sa désignation en 1951, comme secrétaire de rédaction de la revue Industrie et qu'il procède au développement des relations publiques de la fédération. La revue compte à côté d'études économiques et techniques ou politiques des pages culturelles de valeur. Van den Abeelen leur imprimera un incomparable dynamisme, s'adressant à des personnalités de tous les bords et traitant, lui-même, d'un style clair et alerte, de divers problèmes. Accompagnant au Congo belge et au Ruanda- Burundi la mission de la FIB en 1957, il en prépare le rapport, un document important sur le plan politique. Il assume la vice-présidence de la Commission de la FEB pour la coopération avec les pays en développement et représente les entreprises au conseil consultatif de la coopération au développement. Il rédige un autre rapport sur la politique scientifique au moment où elle fait partie des attributions ministérielles de Théo Lefèvre. Georges Van den Abeelen était profondément persuadé de la nécessité du progrès scientifique, de la recherche. De là, son intérêt passionné pour l'histoire de l'industrie. Il connaît les travaux les plus récents sur la Révolution industrielle en Belgique et s'efforce de faire comprendre à ses lecteurs la précocité de cette mutation dans notre pays. Grand voyageur, il a une prédilection pour les Pays-Bas et la Scandinavie, en particulier pour la Norvège où l'attirent les musées de plein air réputés qui, comme certains musées suédois, ont rassemblé d'anciens témoins de l'industrie, de l'agriculture et de la pêche. En Angleterre, il découvre l'archéologie de la Révolution industrielle, à savoir la conservation de vestiges matériels de l'industrie des XVIIIe et XIXe siècles. Il connaît aussi le Deutsches Museum de Munich, ce temple de l'histoire des techniques, ainsi que le Conservatoire des Arts et Métiers à Paris, les Salines royales d'Arc et Senans, etc. Pour la Belgique, c'est grâce à lui que la revue Industrie publie dès 1962, une interview du Liégeois René Evrard qui a préservé le patrimoine de l'Usine des Vennes, une fabrique de conduites d'eau en fonte, où il avait fait carrière et dont il écrit l'histoire. René Evrard, un précurseur en la matière ! Quoiqu'il ne faille pas oublier les vues prémonitoires de Jacques Breuer, professeur à l'Université de Liège et directeur du Service des Fouilles. En 1968, la revue Industrie accueille un article du professeur anglais Green sur les recherches d'archéologie industrielle en Grande-Bretagne. Le terme est consacré : déjà fin 1967, quand Marinette Bruwier avec Anne Meurant et Christiane Piérard soumettent à Georges Van den Abeelen un article sur le Grand-Hornu, celui-ci titre Un monument d'archéologie industrielle. Invité par le professeur Dhondt à l'Université de Gand pour traiter de la discipline nouvelle en 1971, il en devient le véritable missionnaire. Le colloque organisé en 1973 à l'Université de l'Etat à Mons et au Grand-Hornu par la Faculté des Sciences économiques appliquées lui doit son succès. Suivent en 1975, une exposition au Passage 44 du Crédit Communal sur Le règne de la machine dont il est un des principaux promoteurs ainsi que du Centre d'Archéologie industrielle. Ce dernier, faute de subsides, ne vécut que quelques années, le projet ayant été repris, par la suite, par l'asbl Patrimoine industriel Wallonie-Bruxelles et en Flandre par d'autres associations. Dès 1972 - alors qu'il est nommé conseiller général de la FEB -, Georges Van den Abeelen écrit nombre de pages sur le sujet dans la revue Industrie et ailleurs. Insister sur le rôle de la Belgique dans l'industrialisation mondiale lui tenait à cœur. Il se plaisait aussi à prouver la diversité de l'archéologie industrielle et son apport à la connaissance du passé. Il a consacré une étude particulièrement originale à l'entreprise industrielle «héritage, annonce-t-il dans le titre, de la Révolution industrielle». Fort de ses nombreuses lectures éclectiques, d'une grande largeur de vues et d'un sens de la synthèse peu commun, il situe la naissance de l'entreprise moderne au sein du mouvement scientifique, dans la société en mutation entre l'Etat et le monde ouvrier. Pour lui, l'usine, un bâtiment dont il faut organiser les fonctions est à l'origine du progrès industriel. Sa curiosité intelligente s'est également portée sur les astres. Astronome amateur, il partageait cet intérêt avec le roi Baudouin, auquel il était lié par une véritable amitié. Son attachement à la monarchie est explicité dans sa contribution au catalogue de l'exposition Nous rois des Belges qui consiste en réflexions sur les

trois premiers rois. Ses Propos sur la nation pour de jeunes officiers, une conférence donnée à la 113e promotion polytechnique de l'Ecole Royale Militaire, en 1962, sont axés sur la Belgique qui, à ses yeux, n'est pas un accident de l'histoire, histoire qui justifie son existence comme le fait la prospérité des années soixante. Cette biographie serait incomplète si nous n'évoquions pas sa parfaite urbanité et sa profonde foi chrétienne. G. Van den Abeelen, L'archéologie industrielle. De l'aventure à la science, Bruxelles, 1997, biographie et bibliographie de l'auteur. Marinette Bruwier
