VAN LOEY, Adolphe, Clément, Henri, philologue, professeur à l'Université libre de Bruxelles et à la Vrije Universiteit Brussel, membre de l'Académie royale de Belgique, né à Ixelles (Bruxelles) le 14 juillet 1905, décédé à Molenbeek-Saint-Jean (Bruxelles) le 6 mars 1987. Adolphe Van Loey commence ses études à l'école communale à Ixelles; il fait ses humanités à l'Athénée royal d'Ixelles, qu'il quitte pour l'Université libre de Bruxelles (ULB) où il obtient un doctorat en philologie germanique en 1927 et le doctorat spécial le 30 juin 1936. Professeur à l'Athénée royal d'Ixelles, Van Loey rédige une thèse consacrée au moyen-néerlandais dans la partie méridionale et occidentale du domaine brabançon (Zuidwestbrabants). Immédiatement après avoir obtenu le doctorat spécial (titre de la thèse :

Bijdrage tot de kennis van het Zuidwestbrabantsch in de 13e en 14e eeuw), Van Loey se voit offrir une charge d'enseignement à l'ULB. En 1939, il devient chargé de cours à temps plein et, en 1941, professeur ordinaire. Les événements politiques viennent interrompre sa carrière universitaire : refusant d'obtempérer aux injonctions de l'occupant, l'ULB ferme ses portes en 1941. Van Loey retrouve alors ses enseignements à l'Athénée royal d'Ixelles jusqu'en septembre 1944. Après la Libération, il reprend son poste à l'université où il enseigne la philologie néerlandaise jusqu'à la fin de sa carrière, en 1974. Lorsque l'ULB entame le processus de scission de ses enseignements, Van Loey y enseigne aussi, en néerlandais, la grammaire comparée des langues germaniques et le gothique. Au cours des dernières années de sa carrière, il est professeur à l'Université libre de Bruxelles et à la Vrije Universiteit Brussel. D'un ensemble considérable de publications diverses (seize livres et plus de cent articles), il ressort que Van Loey s'intéressait à l'ensemble du domaine de la linguistique néerlandaise. Il apparaît toutefois que, en dehors de quelques études consacrées au bilinguisme, à la situation du néerlandais en Belgique, à l'orthographe du néerlandais (la question épineuse de l'orthographe des emprunts) et à la dialectologie, les publications de Van Loey portent surtout sur la toponymie (entre 1930 et 1950) et sur la grammaire et la phonétique historiques du néerlandais, en particulier en ce qui concerne le moyen-néerlandais. Sa thèse de doctorat consacrée aux noms de lieux dans les communes d'Ixelles et Uccie, couronnée au Concours universitaire (1927- 1929) et publiée par la Koninklijke Vlaamsche Academie voor Taal- en Letterkunde en 1931, est remarquable par la variété des connaissances affichées par son jeune auteur dans divers domaines tels que la topographie des communes concernées, leur histoire, le dialecte local, l'étymologie. Une analyse rigoureuse d'un ensemble considérable de documents anciens authentiques alliée à une grande prudence et à un sens critique aigu contribuèrent à faire de cet ouvrage un modèle pour de nombreux étudiants, au sein du séminaire de toponymie germanique que Van Loey avait créé à l'ULB. L'opus magnum de Van Loey est sans conteste sa grammaire du moyen-néerlandais, en deux volumes parus en 1948 et 1949. L'introduction analyse avec lucidité les défis auxquels l'auteur s'est trouvé confronté, une énumération qui permet aussi de dégager les qualités de l'ouvrage : les sources disponibles étaient d'une fiabilité inégale (trop de textes en moyen-néerlandais avaient été publiés en fonction de leurs qualités littéraires ou de leur intérêt historique, par des auteurs non formés à la discipline philologique, d'où lectures et corrections hasardeuses, résolution douteuse des abréviations, textes d'origine incertaine, etc.). Avec une rigueur qui caractérise toute sa personnalité, Van Loey collationna systématiquement les textes publiés en les comparant aux originaux. Il était nécessaire de distinguer les divers registres (langue littéraire, chancellerie, actes locaux, etc.) et d'observer les variantes chronologiques et géographiques. Van Loey compléta les sources existantes par l'analyse d'un grand nombre de textes non publiés. Son expérience dans le domaine de la toponymie et de la dialectologie lui permit de mieux distinguer l'évolution du moyen-néerlandais dans les diverses régions de Flandre et des Pays-Bas. La Middelnederlandse Spraakkunst de Van Loey reste, un demi-siècle après sa publication, un monument de rigueur et de précision et un ouvrage de référence indispensable pour le chercheur. L'autre ouvrage de référence dans le domaine de la grammaire historique du néerlandais était la Historische grammatica van het Nederlands de M. Schönfeld. Après avoir collaboré à la préparation de la cinquième édition (1954), Van Loey en assura, après le décès de Schönfeld, la sixième édition (1960). Avec la précision et la modestie qui le caractérisent, Van Loey publia l'ouvrage sous le nom de Schönfeld's historische grammatica van het Nederlands; la parfaite connaissance qu'avait Van Loey du domaine concerné lui permit d'enrichir considérablement l'ouvrage original. Il convient d'évoquer aussi les qualités de Van Loey en tant que pédagogue et directeur de recherche. Le Libre Examen, dont il était un fervent défenseur, se traduisait pour lui dans son rôle de guide, à la fois exigeant et souple, qui lui permit d'avoir une «descendance» académique appréciable.

Van Loey a été membre des sociétés suivantes : Commission royale de Toponymie et Dialectologie (en 1935; présidence de la section néerlandaise, 1957-1959; présidence de la Commission, 1959-1961); Maatschappij der Nederlandse Letterkunde te Leiden en 1940; Nomina Geographica Neerlandica (Redactiecommissie, 1947); Koninklijke Vlaamse Academie voor Taal- en Letterkunde en 1948 (Bestuurder, 1976); Académie royale de Belgique, Classe des Lettres, en 1950; Koninklijke Nederlandse Academie der Wetenschappen, (Amsterdam, buitenlands erelid, 1958). Adolphe Van Loey était marié à Germaine Crab, qui était, comme lui, docteur en philologie germanique et qui enseigna au Lycée Emile Jacqmain de la Ville de Bruxelles. Ils eurent deux enfants : Henriette, née en 1933, licenciée en philologie romane (ULB) et professeur au Lycée Gatti de Gamond (Bruxelles) ; Jan, né en 1938, ingénieur civil, professeur à la Faculté des Sciences appliquées de la Vrije Universiteit Brussel. A. Molitor, Hommage à Adolphe Van Loey, dans Bulletin de la Classe des Lettres, Académie royale de Belgique, 5e série, t. 73, 1987, p. 177. — E. Buyssens, Eloge d'Adolphe Van Loey, dans Bulletin de la Classe des Lettres, Académie royale de Belgique, 5e série, t. 73, 1987, p. 387-390. Séra Devriendt
