van der BURCH, Adrien, prénoms déclarés à l'état civil : Adrianus, Eduardus, Guilielmus, Balduinus, Maria; comte, organisateur d'expositions, homme public, mécène, né à Anvers le 1er juin 1877, décédé à Ixelles (Bruxelles) le 12 décembre 1954. Adrien van der Burch est issu d'une famille noble, originaire des Flandres, parmi les plus anciennes et les plus illustres de Belgique, qui a donné bon nombre d'hommes distingués au clergé et à l'armée. Fort proche de ses parents Horace (1848-1945) et Olga Nottebohm (1855- 1923), il passe une enfance heureuse à Anvers. Mal orienté, il ne poursuit pas d'études. Ses voyages à travers le monde, notamment en Orient et en Extrême-Orient, les remplaceront, lui ouvriront l'esprit et vont bien, estimera-t-il par la suite, le former à l'action. C'est au cours d'un de ses périples qu'il rencontre Marie- Henriette de Wavrin Villers au Tertre (1877-1949) qu'il épouse en 1916. A vingt ans déjà, refusant une vie d'oisiveté que son rang et sa fortune pouvaient lui offrir, Adrien van der Burch se retrouve secrétaire du commissaire général de l'exposition de Bruxelles en 1897. Le jeune homme a trouvé sa voie. Pendant plus d'un demi-siècle, le nom de van der Burch devient inséparable des expositions. Cheville ouvrière du Comité belge des expositions à l'étranger (par la suite Comité belge des Expositions et des Foires), il gère, dès sa fondation avant la première guerre, le secrétariat général avant d'en hériter la présidence. Après la guerre, il fait partie du comité organisateur de la Foire commerciale officielle et internationale de Bruxelles. Au niveau international, il représente la Belgique aux différentes conférences qui fondent puis organisent la Fédération internationale des Comités permanents d'Expositions (Bruxelles 1908, Berlin 1912, etc.). Délégué au Bureau international des Expositions, il en devient le président en 1939. Son profond intérêt et ses qualités d'organisateur le désignent naturellement pour conduire les participations belges aux expositions étrangères ou diriger celles se déroulant sur le territoire national. Lors de l'exposition de Milan (1906), on apprécie la rapidité à concevoir des idées, l'adresse à les mettre à exécution de ce jeune commissaire général. Après l'exposition, le roi Léopold II fait appel à lui, pour défendre auprès des autorités italiennes, lors d'une courte mission, les intérêts de l'Etat indépendant du Congo. Par la suite, les expositions ne cesseront plus de se succéder. En 1910, il partage la direction de l'exposition de Bruxelles avec Eugène Keym. Ce qui lui vaut la page de couverture du deuxième numéro du Pourquoi pas ? qui le décrit comme suit: «L'œil extrêmement vif dans une figure mobile, plutôt petit et nerveux, mais pourtant large d'épaules, il donne une impression de force affinée, de combativité courtoise et d'infatigable optimisme. (...) Une force émane de lui, une force qui convainc et qui entraîne, une force qui condamne à l'activité». Ensuite, par le biais du Comité belge des expositions à l'étranger, il s'occupe notamment de la participation de la Belgique à l'exposition de Turin (1911). Adrien van der Burch joue également un rôle de tout premier plan dans la promotion de l'expansion belge. C'est ainsi qu'il rejoint le comité du Cercle de l'Expansion belge dont le nom est tout un programme. Il préside la commission de patronage de la revue L'Expansion belge, véritable fleuron jusqu'à la Seconde Guerre mondiale de la propagande expansionniste. Il y écrit: «L'Expansion belge! Ce n'est pas seulement le titre d'une revue, c'est le résumé de tout un programme de développement de notre énergie nationale». Celle-ci, selon lui, doit englober différents aspects, qu'ils soient politiques, économiques, voire artistiques. En vue de réunifier toutes les organisations expansionnistes dans un seul bâtiment à Bruxelles, il fonde

en 1909 la Société belge d'Expansion nationale. Mais le coût du bâtiment accule cette dernière à la faillite. Van der Burch réalise difficilement que « l'expansion belge » n'intéresse tout au plus que certains industriels. En 1914, il se précipite comme volontaire. Il fait la première partie de la campagne dans l'infanterie. Grièvement blessé sur l'Yser, il revient néanmoins au front. Obligé de se ménager, il finit par accepter une mission aux Pays-Bas portant sur le contre-espionnage. Au lendemain de la guerre, la grandeur de la Belgique ne cesse, bien au contraire, de le préoccuper. Belgiciste ardent, il participe à la fondation du parti de la Renaissance nationale, un mouvement nationaliste et ultra-conservateur dont le programme annonce le rexisme. Il se présente à Bruxelles lors des élections législatives de 1919. Sans succès. Malgré un nouvel échec prévisible, il figure en tête de liste pour le Sénat lors du scrutin de 1921. Ce parti se situe dans la mouvance du Comité de Politique nationale dont Adrien van der Burch remplit tout un temps la fonction de trésorier. Ce comité, dominé par Pierre Nothomb, se préoccupe avant tout de politique étrangère et souhaite une «Grande Belgique». Sur le plan économique, van der Burch ne cesse de mettre en évidence l'importance des expositions internationales pour faire connaître les produits belges. Il préconise dès lors la présence dès que possible de la Belgique lors d'une exposition à l'étranger. L'occasion se présente : le Brésil, où la visite du Roi Chevalier vient de connaître un triomphe, prévoit une exposition en 1922 pour célébrer le centenaire de son indépendance. Nommé commissaire général, avec la bienveillance du Palais, van der Burch, malgré des réticences d'ordre privé, accepte la mission. A Rio de Janeiro, reconnaissant son savoir-faire, les autres commissaires généraux le sollicitent comme délégué auprès des autorités brésiliennes peu expérimentées. Des quinze nations participant à l'exposition, seul le pavillon belge est prêt le jour fixé : il permet de montrer au monde entier le relèvement des industries belges. De retour en Belgique, le comte insiste pour que la Belgique participe à l'Exposition des arts décoratifs à Paris en 1925. La participation acquise, il se remet au travail pour mettre sur pied le pavillon belge. Ses fonctions de commissaire général, remplies avec un succès croissant, le mettent en contact avec les plus hautes autorités politiques, religieuses, administratives, belges ou étrangères, mais aussi avec les industriels, les commerçants et les artistes. Réussissant à y créer une collaboration féconde entre industriels et artistes, cette exposition le place encore davantage au cœur du monde artistique. Cet intérêt pour l'art, quels que soient ses modes d'expression, loin d'être nouveau, l'a toujours conduit à accorder une place de choix aux artistes belges lors des différentes expositions et plus particulièrement à Bruxelles en 1935. Il s'investit également dans différentes fonctions : membre du comité de patronage des Musées royaux des Beaux-Arts de Belgique ainsi que de l'Association belge de propagande artistique à l'étranger, du conseil d'administration de la Société des Amis des Musées royaux de l'Etat à Bruxelles et du Fonds commun des Musées de l'Etat, vice-président du comité exécutif de l'Œuvre nationale des Beaux-Arts, président du Musée du livre, membre des «Neuf» : groupe de mécènes soutenant des artistes d'avant-garde (1926-1928), président d'honneur de l'Association des Artistes professionnels de Belgique, etc. En outre, il fonde l'association «Les demeures historiques de Belgique». L'exposition commémorant le centenaire de la Belgique en 1930 se déroule sur deux sites : Anvers et Liège. Bien vite, le commissaire général près l'Exposition d'Anvers constate l'ampleur de la tâche et préfère renoncer. Le gouvernement fait alors appel à Adrien van der Burch que des manœuvres politiques avaient écarté, pour diriger l'exposition dans sa ville natale. Le même scénario se reproduit pour l'Exposition universelle et internationale de 1935. Confronté à la démission du commissaire général désigné, le gouvernement se voit de nouveau contraint de solliciter Adrien van der Burch, ignoré cette fois encore. Pour sauver l'exposition, le comte accepte, mais exige une indépendance totale et s'entoure de quelques collaborateurs fidèles. Son esprit d'organisation, son sens de la diplomatie et de la représentation, son désintéressement sont reconnus par tous. Sa femme, fidèle compagne, s'avère, comme d'habitude, une hôtesse dévouée lors des multiples

réceptions. L'exposition dont on craignait un fiasco vu la situation économique se révèle un succès tout en profitant de la dévaluation décidée par le gouvernement van Zeeland à la veille de son ouverture. Marqué par la fatigue, le comte Adrien, comme on l'appelle, refuse de s'engager pour l'exposition de Paris de 1937. Il accepte toutefois une désignation pour l'exposition prévue à Rome en 1942. Il n'ose pas non plus refuser en 1937 la nomination de commissaire royal pour Spa - ville à laquelle le rattachent des liens filiaux - et les Fagnes. Il y entame une oeuvre de sauvegarde d'embellissement et de réorganisation administrative. N'hésitant jamais à prêter son nom ou son temps à toute entreprise qu'il estime patriotique, l'influence du comte est considérable et s'exerce tout au long de sa vie dans bien d'autres domaines. Les affaires : membre du conseil d'administration de nombreuses sociétés, il est entre autres président de la Compagnie commerciale belge et viceprésident de la Ford Motor Company. L'armée, pour laquelle van der Burch, major honoraire, a toujours eu beaucoup de respect. Il devient président en 1932 de l'amicale des officiers de la guerre 1914-1918. En 1935, dans un contexte international particulièrement troublé, il est élu président de la Fédération interalliée des anciens combattants. Cette présidence reçue par acclamation et avec surprise, lui confère un rôle de premier plan sur la scène internationale. La presse : administrateur puis président du conseil d'administration de Belga dont il a à cœur de préserver l'indépendance, ce qui lui vaut de passer plusieurs jours en prison en 1941. Le tourisme : président de l'Office belgo-luxembourgeois du tourisme, président d'honneur du Touring Club. Le sport : président de la Fédération des sociétés de natation, viceprésident du Comité national d'éducation physique et du Comité olympique belge. En sus, il fréquente les cercles d'influence, La Concorde à Anvers, le Cercle gaulois à Bruxelles. Par ailleurs, il reste fidèle à ses convictions conservatrices. En 1938, il devient après en avoir été le secrétaire général, président de l'Union civique belge. Constituée en 1920 avec à sa tête Jacques de Dixmude, cette organisation avait pour but de « contribuer au maintien des services indispensables à la vie publique». Tout en restant dans l'expectative du rexisme, van der Burch assume également la vice-présidence de la Société d'Etudes politiques, économiques et sociales (Sepes), une association spécialisée dans la lutte contre le communisme. Il participe également à la fondation de la Concentration de propagande anticommuniste (Copac). Quant aux différentes crises gouvernementales, elles l'interpellent et l'incitent à un engagement plus fort encore. Sollicité par le parti libéral pour les élections de 1939, van der Burch hésite, partagé entre son souhait de rester au-dessus des partis et son désir de poser un acte qu'il veut ressentir comme patriotique. A la fois déçu et soulagé, il manque de peu un siège de sénateur à Verviers. Le deuxième conflit mondial ne peut susciter chez lui que de nouveaux engagements. A la veille de la guerre, il est chargé d'organiser la défense aérienne passive de Bruxelles. Sous l'occupation, il rejoint le secours national aux sinistrés. Il entre dans la Résistance. Son château d'Ecaussinnes sert d'asile à l'Armée secrète. Il y accueille avec l'accord des autorités allemandes Jef van de Meulebroek, le bourgmestre de Bruxelles. Celui-ci, arrêté par les Allemands, avait été assigné à résidence près de Termonde, mais sa vie y était menacée. Membre de l'état-major de l'Armée secrète en 1944, van der Burch est attaché après la Libération comme officier de liaison à la deuxième armée britannique. La fin de la guerre lui vaut de vivre les moments les plus douloureux de son existence. Son fils unique, Yves, arrêté pour des faits de résistance, ne revient pas des camps de concentration. Par la suite, son épouse meurt, le laissant dans une solitude inattendue qu'aggrave encore la maladie. Animé d'une foi profonde mais peu ostentatoire, appliquant la devise de ses ancêtres «Libre et vaillant de le Burch», Adrien van der Burch poursuit dans la dignité ses activités. Il continue d'être écouté : c'est lui qui suggère que le prince héritier de Belgique prenne la tête des missions économiques belges à l'étranger. Il a tendance toutefois à séjourner davantage à Ecaussinnes. En 1929, il y avait en effet acheté au chanoine Puissant le château de ses ancêtres. Dès ce moment, il avait eu à cœur de le sauver

et de le transformer en musée. S'y reposant les week-ends, il prend plaisir à en accroître les collections. Il n'hésite pas du reste à s'investir dans la vie locale. Et les villageois de cette commune de carrières de pierre lui en sont reconnaissants. Il y fonde ainsi un office du tourisme et, à l'échelle du Hainaut, il crée une commission pour sauver les chapelles et calvaires. En 1948, il lègue son château à l'Etat par le biais d'une fondation destinée à préserver cette forteresse féodale et à sauvegarder le nom d'une maison qu'il laisse, à sa grande désolation, sans descendance. Et s'il est vrai que la mémoire des expositions ne survit plus que dans les livres, le château, inséparable désormais de son patronyme, continue, défiant le temps, à s'offrir au regard des visiteurs. Ce patriote convaincu a ainsi partagé sa vie entre Anvers par la naissance et la gestion de sa fortune, Bruxelles par la résidence et le travail, et Ecaussinnes par les loisirs. Témoin privilégié de son temps, il a laissé de nombreux carnets de souvenirs, facilitant ainsi, ultime délicatesse de sa part, le travail de l'historien. Conformément à ses dispositions, Adrien van der Burch repose, aux côtés de sa femme, dans la terre de ses ancêtres, à l'ombre de l'église paroissiale, à quelques dizaines de mètres à peine de son cher castel. Archives Adrien van der Burch, Château fort d'Ecaussinnes-Lalaing. L. de Lichtervelde, Le comte Adrien van der Burch, dans Bulletin de l'Association de la Noblesse du Royaume de Belgique, n°40, 15 mars 1955, p. 18-20. — H. Douchamps, Les quarante familles belges les plus anciennes subsistantes. Burch, dans Le Parchemin, n°314, mars-avril 1998, p. 112-125. —M. Mary, Une grande figure de l'entre-deux-guerres : le comte Adrien van der Burch, dans Le Val Vert, n°73, 1er trimestre 1991, p. 3-9. — M. Mary, Le comte Adrien van der Burch, ardent partisan de l'expansion belge, dans Le Val Vert, n°92, 4e trimestre 1995, p. 83- 89. — M. Mary, Un Ecaussinnois au Brésil. Le comte Adrien van der Burch commissaire général près l'exposition universelle et internationale de Rio de Janeiro de 1922, dans Le Val Vert, n°105, 1er trimestre 1999, p. 14-18; n°l 06; 2e trimestre 1999, p. 28-35; n°107, 3e trimestre 1999, p. 58-64; n°117, 1er trimestre 2002, p. 4-14; n°l18, 2e trimestre 2002, p. 43-53.
