van der ESSEN, Léon, prénoms déclarés à
l'état civil: Leo, Joannnes; écuyer, historien,
professeur à l'Université catholique de Louvain,
né à Anvers le 12 décembre 1883, décédé à
Louvain le 10 février 1963.
Fils de Pierre-Edmond, peintre-décorateur et
d'Anne Roermecker. Après des humanités au
Collège Saint-Jean Berchmans à Anvers, il
s'inscrit en 1901 à l'Université de Louvain.
Elève du chanoine Alfred Cauchie, il obtient,
quatre ans plus tard, le titre de docteur en philosophie et lettres avec la plus grande distinction.
Sa thèse, publiée en 1907 et couronnée par
l'Institut de France, s'intitule Etude critique et
littéraire sur les Vitae des saints mérovingiens
de l'ancienne Belgique. Elle lui valut en 1906 le
titre de lauréat du Concours des bourses de
voyage. Sur les conseils de son maître, il
séjourne en Italie. Devenu ensuite boursier de
l'Institut historique belge de Rome, il mène des
recherches dans de nombreux dépôts d'archives
de la péninsule.
Dès 1908, la carrière universitaire s'ouvre à
lui dans l'alma mater qui l'avait diplômé. Jeune
assistant, il gravit à partir de 1910 les échelons
qui le conduisent au grade de professeur
ordinaire en 1919. Il devient entre-temps le
suppléant de Cauchie, notamment à la direction
du séminaire historique. Lors de l'invasion
allemande, en 1914, après la démobilisation de
la garde civique, il se met au service du gouvernement belge au Havre, gagne Oxford, où il
enseigne, de 1915 à 1917, ainsi qu'au King's
College de Londres. Il est chargé d'une mission
de propagande aux Etats-Unis, où il demeura
sept mois. Visiting professor à l'Université de
Chicago (1915-1916), il donne avec succès,
dans cette ville où la colonie allemande représentait près du quart de la population, des
conférences et des cours relatifs à l'histoire de
Belgique. Il y défend le bon droit de celle-ci.
S'étant enrôlé comme soldat du contingent
en 1916, il est mis à la disposition des Affaires
étrangères par le ministre de la Défense
nationale. Il est affecté au Bureau de propagande
belge de Londres (1916-1917). D'août de cette
dernière année à mai 1918, il est le directeur du
cabinet politique du chef du gouvernement, le
baron Charles de Broqueville, également à la tête
des Affaires étrangères. Ses bons offices sont
bienvenus pour limiter les effets des profondes
divisions nées des problèmes linguistiques. De
3 5 7
Michel Mary

son propre aveu, il reçut les pleins pouvoirs à cet
effet et s'en servit habilement. Il persuada son
ministre de tenter de s'entendre avec le leader
flamingant Frans Van Cauwelaert, qui avait
dressé un programme minimum par rapport aux
exigences du Mouvement du front. L'homme ne
lui était pas inconnu. Il l'avait en effet fréquenté
à Louvain, dès 1901, au sein de l'association
étudiante de langue et de littérature Met Tijd en
Vlijt. Il avait collaboré sous sa direction au
journal
Ons Leven,
l'organe
du
Vlaams
Hoogstudentenverbond. En 1915-1916, il avait
donné au même des articles destinés à son
journal flamingant anti-activiste, Vrije België,
publié en Hollande et destiné aux réfugiés.
Dès 1911, Léon van der Essen est parmi les
premiers professeurs à enseigner en néerlandais
à Louvain. Il collabore régulièrement aux
Nederlandse vacantieleergangen destinés aux
enseignants du secondaire. Faisant le bilan de sa
carrière, le cardinal Van Roey se plut à mettre en
exergue son rôle dans le développement de l'enseignement supérieur dans cette langue. Il n'est
pas étonnant donc que, dès mars 1918, son
ministre l'ait appelé à présider la Commission
pour la recherche d'une solution à la question
flamande, dont il lui avait soufflé l'idée. La
démission de Broqueville eut pour conséquence
de mettre prématurément fin aux travaux de
celle-ci. A l'invitation du roi Albert, van der
Essen lui en remit cependant personnellement
les conclusions. Dans la suite, il est affecté au
Service de la censure, puis, jusqu'en 1922,
exerce la fonction de directeur-adjoint à l'Office
de propagande belge du ministère des Affaires
étrangères. A ce titre, il est conseiller de la délégation belge à la Conférence de la Paix à
Versailles.
Il fréquente aussi durant quelques temps le
Comité de politique nationale, dont les activités
bénéficiaient du soutien des Affaires étrangères.
Ce groupe de pression, aux accents patriotiques
et
annexionnistes
affirmés,
avait
Pierre
Nothomb pour secrétaire général. Celui-ci est
co-auteur, avec François-Louis Ganshof, de trois
fascicules de l' Atlas de géographie historique de
la Belgique, dirigé par van der Essen et publié
«avec les encouragements du gouvernement».
La première livraison sort de presse en 1919.
Elle est assortie d'un peu judicieux «avertissement des éditeurs», qui contribue à nourrir le
sentiment que l'ouvrage est un instrument de
propagande. C'est d'ailleurs l'opinion exprimée
en 1922 par l'historien hollandais P. Blok,
relayant un collègue britannique. Dans la
recension, la critique est principalement dirigée
contre l'auteur des cartes, François-Louis
Ganshof. Le maître de l'œuvre ne se désolidarise pas de son jeune collaborateur.
En 1919, la charge académique du professeur
s'est considérablement accrue du fait de l'ajout
de nouveaux cours et du dédoublement linguistique. Il assure en effet tout son enseignement
tant en français qu'en néerlandais. En 1922, il
est appelé aux fonctions de second secrétaire de
l'institution. A ce titre, il est aussi membre de
son Conseil général. En 1930, il devient le secrétaire général, adjoint direct du recteur. Au
moment de l'invasion allemande de 1940, il doit
évacuer sur l'heure son domicile, proche de la
ligne militaire KW. Craignant à juste titre des
représailles, il cherche naturellement refuge à
Montpellier chez son ami Augustin Fliehe. Il
rejoint Louvain après l'armistice français. Il
exerce la fonction de doyen de la Faculté de
Philosophie et Lettres durant l'année académique 1941-1942. Il use discrètement de ses
relations pour adoucir le sort et même sauver de
la mort de jeunes résistants condamnés par l'occupant. Au sortir de la guerre, le Conseil des
associations juives de Belgique reconnaît le rôle
eminent qu'il a tenu.
Après avoir été pressenti, en novembre 1944,
par le chef de cabinet du ministre de la Justice,
Jacques Basyn, un ancien élève, van der Essen
est nommé, comme cinq autres personnalités,
membre de la Commission, créée par l'arrêté du
Régent du 13 décembre de la même année, dite
Commission des crimes de guerre. En cette
qualité, il est le seul témoin de la Belgique au
procès de Nuremberg. Il est entendu le 4 février
1946 sur les atrocités commises dans le pays par
les Allemands. Aux dires de l'Agence France-
Presse, il livra une «déposition sobre, sincère,
empreinte d'une clarté remarquable et d'une
rigoureuse logique ». Lors de la Question royale,
il accepte de siéger, avec huit autres figures
eminentes, au sein de la commission d'information chargée par Léopold III d'élaborer un
rapport objectif sur les événements des années
1940 à 1944.
Il est admis à l'éméritat en 1954, mais poursuit
ses fonctions de secrétaire général jusqu'au
mois d'août 1964. Travailleur infatigable, doté

d'une grande facilité de rédaction, sa bibliographie comporte 257 livres et articles. Réginald
De Schryver en a donné le relevé. Outre la thèse,
se
détache
particulièrement
cette
œuvre
maîtresse et monumentale, préfacée par Pirenne,
l'Alexandre Farnese, couronnée en 1936 du Prix
quinquennal d'histoire nationale. Son abondante
production scientifique se regroupe autour de
quelques thèmes : l'hagiographie du Moyen
Age ; la crise politique et religieuse et la révolution des Pays-Bas au XVIe siècle; l'origine du
sentiment national dans les Pays-Bas et en
Belgique. Cet intérêt était inspiré par les préoccupations
politiques
et
intellectuelles
du
moment.
Flamand
et Belge
loyal,
voire
«Belgicain», il paraît soudain un partisan
convaincu d'une historiographie grande néerlandaise. Son article de 1935 sur De historische
gebondenheid der Nederlanden a eu un grand
retentissement. Dans le même esprit, il collabore,
en 1952, au tome V de l'Algemene Geschiedenis
der Nederlanden.
En dépit des apparences, il ne partageait pas
l'idée de Geyl d'une nationalité commune
propre à la Grande Néerlande. Il était en fait
fasciné, Pirenne ne l'aurait pas désavoué, par le
sentiment d'appartenance commune à un vaste
ensemble, constitué territorialement et forgé
politiquement par les Bourguignons. Il était
davantage attiré par ce qui rapproche plutôt que
par ce qui divise. F. Van Dorpe, une des figures
marquantes du Verdinaso, tout comme ses
anciens élèves, Robert Van Roosbroeck et Léon
Degrelle, tentent d'entraîner dans leur sillage cet
intellectuel brillant dont ils briguent la caution
morale. Patriote convaincu, celui-ci prône
l'émancipation flamande dans une Belgique
unie, tout en étant soucieux de favoriser la collaboration des Etats issus de la division des
anciens Pays-Bas. Il apparaît ainsi avant l'heure
comme un précurseur du Benelux. Il est, en
1939, le premier président de la Vereniging
België-Nederland-Luxemburg.
Homme d'une grande bonté et d'une largeur
d'esprit peu commune à l'époque, il fut parfois
victime de personnes qui n'hésitaient pas à
abuser de ses sentiments. Il participa à la
fondation d'un périodique, les Nederlandsche
Historiebladen (1938-1941), qui visait à mettre
en exergue l'unité culturelle qui transcende les
frontières des Etats néerlandophones. En 1946,
la relève est prise par les Bijdragen voor de
Geschiedenis der Nederlanden. Le comité de
rédaction, partiellement renouvelé, le compte
toujours parmi les siens. L'histoire de l'ancienne
université de Louvain et de l'armée espagnole
aux Pays-Bas furent d'autres sujets de prédilection. Jeune académique, le professeur siège très
tôt au comité de rédaction de la Revue d'histoire
ecclésiastique, dont il est un des directeurs en
1923. Lecteur des manuscrits
historiques
proposés à la Société nouvelle d'Editions, il
avait également accepté pour la forme, en 1936,
d'entrer au conseil d'administration de celle-ci,
dont Paul Colin, le fondateur de Cassandre, était
l'administrateur délégué. Il en démissionne
avant le premier septembre 1939.
Ses mérites scientifiques furent consacrés par
de nombreuses distinctions. En 1922, il est élu
membre suppléant de la Commission royale
d'Histoire, puis membre effectif en 1933. Le 21
octobre 1939, il est élu à la Koninklijke
Vlaamsche Academie voor Wetenschappen,
Letteren en Schone Kunsten van België, nouvellement instituée. Il assure la direction de sa
Classe en 1948. Il avait acquis une réputation
internationale et formé de nombreux disciples,
tant belges qu'étrangers. Il était docteur ou
professeur honoris causa de plusieurs universités étrangères, membre de diverses académies
et sociétés savantes établies hors du pays. Le 15
février 1954, le Roi lui octroya concession de
noblesse en reconnaissance de ses mérites scientifiques. Très attaché à son université, il vivait
une .foi profonde, marquée par la dévotion
mariale.
De son union, en 1910, avec Gabrielle
Callebert, musicienne, naquirent trois fils :
Pierre (23 juillet 1913), Alfred (3 août 1914),
écuyer, directeur d'administration honoraire au
ministère des Affaires étrangères, professeur
émérite de l'Université de Louvain, et Georges
(7 juillet 1919).
Iconographie : Portraits : R. De Schryver, Leo van der
Essen 1883-1963, dans Bulletin de la Commission
royale d'Histoire, t. 150, 1984, p. 83; Miscellanea
historica in honorem Leonis van der Essen, Louvain,
Paris, 1947, en regard de la page de titre; Histoire de
la Belgique contemporaine, Bruxelles, 1975, p. 49;
J. Tollebeek, De ijkmeesters. Opstellen over de
geschiedschrijving
in
Nederland
en
België,
Amsterdam, 1994, p. 78; A. W. Willemsen, De
Vlaamse Beweging, t. 5, Hasselt, 1975, p. 227. Photo
datant de 1904 du Comité de rédaction de Ons Leven :

Nieuwe Encyclopedie van de Vlaamse beweging, p.
2303. Photo comme témoin entendu à Nuremberg : La
Lanterne (8 février 1946), De Standaard (9 février
1946) ; La Nation belge (19 février 1946).
Académie royale de Belgique, à Bruxelles, Archives,
n°16013 et 16438. — Katholieke Universiteit Leuven,
Dienst Academisch personeel, dossier personnel
(quelques pièces seulement). — Université catholique
de Louvain, Bibliothèque générale et de sciences
humaines, fragments de papiers personnels. —
Archives personnelles du prof. Alfred van der Essen,
dont une notice biographique de sa plume.
P. B. M. Blaas, De visie van de Grootnederlanse historiografen : aanleiding tot een nieuwe historiografie,
dans 1585 : op gescheiden wegen, J. Craeybeckx,
F. Daelemans, F. G. Scheelings éds., Louvain, 1988,
p. 197-220. — Les Cinq, Personnalités et personnages. Léon van der Essen, dans La Revue Générale,
t. 70, 1937, p. 125-128. — O. Coomans de Brachène,
Etat présent de la noblesse belge, Annuaire de 1988,
1ère partie, Bruxelles, 1988, p. 156-157. — R. De
Schryver, Leo van der Essen 1883-1963, dans Bulletin
de la Commission royale d'Histoire, t. 150, 1984,
p. 81-89. — R. De Schryver, S. Derks, B. Reijnen,
Essen, jonkheer Leo (eigenlijk Léon) van der, dans
Nieuwe Encyclopedie van de Vlaamse Beweging, t. 1,
Tielt, 1998, p. 1084-1085. — H. Haag, Le comte
Charles de Broqueville, Ministre d'Etat et les luttes
pour le pouvoir (1910-1940), t. 2, Louvain-la-Neuve-
Bruxelles, 1990. — De instelling en haar leden
1938-1988, Koninklijke Academie voor Wetenschappen, Letteren en Schone Kunsten van België,
Bruxelles, 1989, p. 205. — Miscellanea historica in
honorem Leonis van der Essen, Louvain, Paris, 1947,
p. XXI-LIX. — Museum. Maandblad voor philologie
en geschiedenis, 29e année, n°7, avril 1922, p. 170-
171 (recension de l'Atlas par Blok). — Rex, 24 avril
1936, p. 31 (réponse de van der Essen à une lettre de
sollicitation de Degrelle). — L. Schepens, Albert Ier et
le gouvernement Broqueville, 1914-1918, Paris-
Gembloux, 1983. — J. Tollebeek, Geyl et Van der
Essen, dans Ex Officina, t. III, 1986, p. 139-151. —
J. Tollebeek, Uitgedaagd door historische gebondenheid. De belangstelling voor de (Noord-) Nederlandse
geschiedenis in het Belgische historische onderwijs en
onderzoek, dans De ijkmeesters. Opstellen over de
geschiedschrijving
in Nederland
en
België,
J. Tollebeek ed., Amsterdam, 1994, p. 75-91. —
Annuaire, Université catholique de Louvain, 1940-
1941, p. 58-59; 1960-1961, p. 100-101; 1962-1963,
vol. 2, p. XVII-XX (titres académiques, cours,
mandats scientifiques, décorations). — A. van der
Essen, Histoire généalogique et sociale de la famille
van der Essen, ± 1500-31 décembre 1993, sind
(manuscrit polycopié). — J. A. Van Houtte, Léon van
der Essen, dans Orbis, t. 6, 1957, p. 575-581. —
L. Wils, De Grootnederlandse geschiedschrijving,
dans Revue belge de Philologie et d'Histoire, t. 61,
1983, p. 322-366.

— Claude Bruneel
