VANDAMME, Charles, Louis, commissaire d'arrondissement en Flandre, gouverneur de la province de Luxembourg, né à Saint-Genois (Sint-Denijs, Flandre occidentale) le 6 septembre 1806, décédé à Arlon le 6 décembre 1884.

Issu d'un milieu aisé, de parents qualifiés de rentiers, Charles Vandamme obtient le doctorat en droit à l'Université de Gand en 1827. Il commence sa carrière en 1830 comme secrétaire particulier du gouverneur de Flandre occidentale, Félix de Muelenaere, avant d'être promu commissaire de district à Roulers-Tielt en 1831. Dès 1836, tout en continuant ses fonctions administratives sous le nouveau vocable de commissaire d'arrondissement, il siège au Conseil provincial de sa province comme représentant du canton de Passendale, sous l'étiquette libérale. Il renonce à cette charge élective en 1847 pour diriger l'arrondissement de Gand-Eeclo jusqu'à sa nomination de gouverneur de la province de Luxembourg le 9 novembre 1862. Il remplace à Arlon François Dubois-Thorn, devenu gouverneur du Brabant. Les mercuriales prononcées par Vandamme aux ouvertures des sessions du Conseil provincial témoignent de ses préoccupations. Entre 1863 et 1883 il s'attachera six fois à l'enseignement pour promouvoir notamment l'instruction des filles et la création de musées scolaires, soit l'enseignement par les yeux à côté des livres. A plusieurs reprises il affiche son souci d'améliorer les conditions sociales des classes déshéritées, l'hygiène, l'apprentissage d'un métier. Il compare en les opposant les maisons ouvrières aux palais de justice, aux banques et aux «superbes boulevards». Il s'intéresse aussi à l'assistance aux pauvres, aux orphelins, aux aliénés... L'«affaire du Luxembourg» de 1867 va donner l'occasion à Vandamme de jouer un rôle international. La survie du Grand-Duché de Luxembourg est mise en question après la dissolution de la Confédération germanique en vertu du traité de Prague de 1866. La Prusse, la France et la Belgique convoitent plus ou moins discrètement le petit Etat. Léopold II et le gouvernement belge mènent des politiques parallèles sinon opposées. Le Roi souhaite annexer le Grand-Duché. Frère-Orban, ministre des Finances et chef de file du gouvernement, reste partisan de la neutralité. C'est ainsi qu'en 1867, Charles Vandamme est prié par le gouvernement de s'abstenir de toute action vis-à-vis du Grand-Duché. Victor Tesch, ancien ministre de la Justice, est envoyé secrètement à Berlin en avril 1867 pour rencontrer le roi de Prusse et le chancelier Bismarck. Le traité de Londres du 11 mai 1867 sauve provisoirement la paix, confirme l'indépendance du Grand-Duché sous la dynastie des Nassau et proclame la neutralité désarmée du pays. Après la signature de ce traité, Léopold II entreprend de nouvelles manœuvres et trouve en la personne du gouverneur un exécutant fidèle. Il le convoque le 19 octobre 1867 pour se faire expliquer la situation à Luxembourg. Un long entretien lui est encore accordé le 30 janvier 1868. Vandamme est dès lors chargé de répandre à Luxembourg des bruits en faveur du retour du Grand-Duché à la Belgique. Il se voit ensuite chargé d'organiser les missions d'espionnage au Grand-Duché du colonel Walkiene. A la demande du Roi, il découvre à Arlon un organe de presse disposé à accepter les conditions dictées par le Palais : L'Indépendant du Luxembourg. Ce journal bihebdomadaire était la propriété de Jacques Bourger, un proche du banquier libéral et magistrat arlonais Nicolas Berger. Plutôt orientée vers les affaires, cette feuille ne voulait pas concurrencer l'organe libéral officiel L'Echo du Luxembourg de Victor Tesch. Le journal acquis, il reste à recruter les collaborateurs. Dans le souci de modérer les positions indépendantistes du journal catholique Luxemburger Wort, Vandamme cherche à gagner des prêtres à sa cause. Le curé-doyen d'Arlon Jean-Henri Gaspar était originaire de Bavigne, dans le Grand-Duché et connaissait l'allemand. Celui-ci désirait toutefois obtenir l'accord préalable de l'évêque Deschamps, de Namur lié d'amitié avec le provicaire Adames, de Luxembourg. Entre mars et octobre 1868, quelque vingt articles dus à Emile Banning, publiciste et agent du ministère des Affaires étrangères sont transmis du Palais royal à Arlon et publiés dans L'Indépendant du Luxembourg. On compte aussi six articles de la plume d'Auguste Lambermont suivant la même procédure. Vandamme est ainsi le relais discret et efficace entre Léopold II et le Luxembourg. L'éditeur lui fait parvenir les réactions provoquées par les articles, lui-même y répond dans la presse et en avise ses commanditaires. Bourger trouvait également son compte dans cette opération : son journal paraît dorénavant trois fois par semaine avec un tirage augmenté.

Dans cette activité diplomatique officieuse, Vandamme a pu compter sur l'étroite collaboration de son fils Jules (1834-1892). Chef de cabinet de son père depuis 1862-1863, il devient le premier consul belge à Luxembourg par arrêté royal du 26 juin 1871 et sera nommé consul général de Belgique dans le Grand-Duché par arrêté du 27 septembre 1882. Lors du décès de Charles Vandamme en 1884, le journal catholique La Voix du Luxembourg demande la suppression de ce consulat. L'Echo du Luxembourg rapporte que l'organe catholique «n'avait jamais porté le gouverneur dans son cœur» parce qu'il s'était toujours refusé à être «l'instrument passif de la caste des prêtres». En janvier 1871, Vandamme restitue au gouvernement luxembourgeois les archives relatives au Grand-Duché du temps de l'éphémère administration arlonaise (1830- 1839). Devenu infirme, Vandamme renonce à ses fonctions lors de l'arrivée du gouvernement catholique en juin 1884 et décède quelques mois plus tard. En plus de sa Dissertatio inauguralis juridica de poena mortis... (Bruges, 1827, 28 p.), de ses rapports administratifs de commissaire d'arrondissement et de ses mercuriales en tant que gouverneur du Luxembourg, Charles Vandamme a publié avec Ange Angillis Législation des chemins publics dits vicinaux ou Recueil des lois, ordonnances et règlements émanéi sur cette matière depuis 1505 jusqu'à nos jours (Courtrai, 1840, 360-VI p.). Membre effectif de l'Institut archéologique du Luxembourg, il réussit à faire construire à Arlon un bâtiment pour héberger les collections du musée que son successeur inaugurera en 1886. De son mariage à Bruges avec Thérèse- Isabelle Clicteur, il a eu trois enfants. Hélène (1833-1884) a laissé surtout des pastels représentant notamment des portraits de famille dont plusieurs sont conservés au Musée luxembourgeois à Arlon. Une seconde fille Elisa naquit encore après Jules évoqué plus haut. Archives générales du Royaume, à Bruxelles : Papiers Charles Vandamme. Les papiers E. Banning n°69-75, inventoriés par C. Tihon, devraient permettre de peaufiner les rapports épistolaires entre Vandamme et Banning. — Archives de l'Etat, à Arlon : Notes de Marcel Bourguignon. — Presse arlonaise. C. Calmes, 1867 L'affaire du Luxembourg, dans Histoire contemporaine du Grand-Duché de Luxembourg, t. 7, Luxembourg, 1967. — R. Demoulin, Leopold II et le Grand-Duché de Luxembourg, dans Mélanges offerts à G. Jacquemyns, Bruxelles, 1968, p. 163-189. — C. Calmes, Malaise et annexionnisme belge en 1867, dans Hémecht, 1969, p. 373-396. — C. Calmes, 1868. Une campagne annexionniste de la Belgique au Luxembourg, dans Hémecht, 1973, p. 129-160. — L. Schepens, De Provincieraad van West-Vlaanderen 1836-1921. Socio-politieke studie van een instelling en haar leden met 501 biografieën van westvlaamse notabelen, Tielt-Amsterdam, 1976, p. 579-580. — M. Bourguignon, Les débuts de la presse arlonaise (1830-1894), dans Bulletin trimestriel de l'Institut archéologique du Luxembourg, 1985, p. 35-42. — J. Stengers, Léopold II et le Grand-Duché de Luxembourg, dans Hémecht, 1990, p. 501-539. — F. Laux, La cassandre de Windsor ou la faillite de la pax britannica : la reine Victoria et l'Affaire du Luxembourg de 1867, dans Hémecht, 2001, p. 365-387. — J.-M. Kreins, La presse catholique luxembourgeoise avant 1892, dans Le choc des libertés. L'Eglise en Luxembourg de Pie VII à Léon XIII (1800-1880), Bastogne, Musée en Piconrue, 2001, p. 235-242. Pierre Hannick
