VARGAS, Juan, juriste et homme politique espagnol, né à Madrid en 1517, décédé en Espagne vers 1575-1580. Baptisé dans la paroisse de San Pedro el Real (Madrid, Espagne) le 22 juillet 1517, Juan Vargas est issu d'une famille de haute noblesse castillane, évoluant dans l'entourage proche des souverains depuis plusieurs générations. On trouve son grand-père, Diego, au service de Henri IV de Castille et son père, Francisco, investi d'une trentaine d'offices aux Cours des Rois Catholiques et de Charles Quint : successivement membre du Conseil de Hazienda, du Conseil royal de Castille, du Conseil d'Etat, confirmador de privilegies, trésorier général, chancelier de Castille et alcalde, c'est aussi comme gouverneur demeuré loyal durant la Révolte des comuneros que le père de Vargas gagne la confiance de l'Empereur. Juan est le puîné des cinq enfants de Francisco et de Dona Inès de Carvajal y Camargo. Tandis que Diego, l'aîné, hérite du Mayorazgo de la Casa de los Marqueses de San Vicente, Francisco Camargo est doté d'une seigneurie et Gutierre Vargas de Carvajal nommé abbé de Santa Leocadia (Tolède) par cession de l'Empereur, puis évêque de Plaisance. Si Francisco Camargo part, dès 1539, à la conquête du Nueva Léon (terres de Patagonie offertes par Charles Quint à l'évêque de Plaisance), Juan, quant à lui, entreprend des études. Il entre au Collège Mayor del Arzobispado de l'Université de Salamanque et, licencié en droit, étrenne sa carrière comme auditeur en la chancellerie de Valladolid. Les chroniqueurs retiennent de cette période que Vargas est commis à la réfection du bâtiment ravagé par les flammes en 1561 et qu'il épouse sa propre nièce (Inès Vargas y Camargo, fille de Francisco), mais c'est surtout son renvoi du tribunal qui marque les esprits, aux confins de 1566 et de 1567. Par une tactique d'éloignement courante dans les milieux courtisans, Vargas

devient l'objet d'une enquête (une visita) qui établit les preuves de sa corruption et le destitue de ses charge, insignes et honneurs. C'est l'homme le plus influent de la Cour qui l'extrait de sa disgrâce : le cardinal Espinosa semble en effet jouer un rôle déterminant dans les successives nominations de Vargas comme Régent de Naples au Conseil d'Italie et auxiliaire du duc d'Albe aux Pays-Bas. Un parcours qui s'intègre dans une manœuvre politique du puissant cardinal : accusé de malversation et entremis dans trois procès, Vargas jure sa charge de Régent le 16 mai 1567 et quitte aussitôt la Péninsule, l'honneur approximativement sauf et... immensément redevable à Espinosa. Introduit auprès du duc d'Albe par le cardinal et proche du secrétaire particulier du duc, Vargas est déjà devenu le favori du nouveau gouverneur lorsqu'ils parviennent à Bruxelles le 22 août 1567. Dès le 6 septembre (i.e. avant sa «création»), Vargas perçoit des vacations pour le Conseil des Troubles et entame aussitôt les enquêtes liminaires aux grands procès de 1568. Aux côtés de Louis del Rio, il participe à la constitution des dossiers de Backerzeele, Laloo, Orange et son frère Henri de Nassau, Van Straelen et toutes autres «personnes principales» augurées rebelles; ceci dit, c'est avant tout par son intervention dans les procès expéditifs des comtes d'Egmont et de Hornes qu'il s'illustre. Le 23 octobre 1567, Vargas et del Rio sont commis avec «plain pouvoir, auctorité et mandemant especial» au nom de Sa Majesté à l'interrogatoire des comtes détenus au château de Gand. Ils questionnent de Hornes les 10 et 11 et Egmont les 12 et 13 novembre, puis regagnent Bruxelles pour y entendre les témoins à charge des deux hommes, vers la fin du mois. Tout en poursuivant ces instructions (pour le moins factices), ils consacrent les deux premiers tiers de 1568 aux cas de Pierre Col, de Backerzeele et de Van Straelen. Outre le fait que Juan Vargas est chargé des procès les plus décisifs, il est aussi la personnalité la plus imposante des réunions ordinaires du collège. En effet, le «trio espagnol» souvent évoqué dans l'histoire du Conseil des Troubles (et erronément défini comme « présidentiel » ou assumant la «direction générale» du collège en substitution du duc d'Albe) est fondamentalement hiérarchisé : Gerónimo de Roda demeure dans l'ombre et, pour des motifs de compétences juridiques et/ou linguistiques, Louis del Rio se charge de l'essentiel du travail de fond. Mais c'est Vargas seul qui paraphe les minutes des sentences remises au gouverneur pour signature, lui seul qui répond aux missives des officiers provinciaux, lui seul qui statue en matière d'estimation des biens confisqués et lui seul qui définit l'emploi du temps du Conseil. Il est aussi le plus généreusement rémunéré des membres du collège (4 au lieu de 2 ou 3 écus quotidiens), et le fait que certaines lettres destinées au «Tribunal» soient adressées au «président» Juan Vargas ou que le Conseil soit surnommé «Chambre de Vargas» dans l'entourage du duc est sans conteste révélateur de sa prépotence. Personnage saillant du groupe honni de ces «juges du sang», irascible et véhément, favori d'un gouverneur abhorré, Vargas s'attire les foudres de ses contemporains : on le dit «retors», «moralement taré», souverainement brutal, le plus «cruel de tous les cruels», «qui ne cherchoit que d'espandre le sang, faquin», «Pilate sans scrupules», «ongeleerd en bloetgierig». Sa triste réputation est galvanisée par les nouvelles venues d'Espagne («qui disoyent que la plaie gangreneuse du Paîs-Bas avoit besoin d'un si trenchent Cousteau comme estoit Vargas») et la rumeur s'empare de ses procès : le bruit court qu'il fut banni d'Espagne pour avoir «violé une orfeline de son parentage». Il est vrai que Vargas ne parle qu'espagnol ou latin, qu'il manque de courtoisie («je ne fais cas de ceux de par-deçà», dit-il), qu'il est imbu de sa personne («ego habeo plus experientia quam totum consilium») et qu'il n'est aucunement magnanime («Misericordia in caelo, justifia in terra» argue-t-il pour débouter les demandes de grâce). Il n'y a qu'auprès du duc d'Albe qu'il se montre humble, se réclamant «créature et serviteur siens ». Et Albe le lui rend bien. Vargas a obtenu 6.000 écus de pension en quittant l'Espagne, il perçoit encore 1.000 écus annuels pour ses fonctions fictives de Régent de Naples (jusqu'en 1570) et est le plus libéralement rétribué des « conseillers sur le fait des troubles ». A titre personnel, Albe lui alloue encore 4.000 écus annuels, intercède à plusieurs reprises auprès du Roi pour suspendre ses procès et le soutient lorsque, pour réparer l'affront de Valladolid, l'ancien auditeur déchu prétend siéger au Conseil royal de Castille. Toutes ces requêtes restent cependant lettres mortes.

En 1570, Vargas est las, ses procès l'inquiètent et il supplie Philippe Π de le laisser regagner l'Espagne; le Roi refuse. Il réitère sa demande deux ans plus tard, toujours en vain. Aveuglé par certains propos élogieux transmis depuis la Cour via le duc et étourdi par l'ayuda de costa reçue du Roi pour subvenir aux frais de son retour en Espagne, Vargas quitte Bruxelles confiant, dans le sillage du duc d'Albe en décembre 1573. Mais il est arrêté aux abords de Madrid : interdiction lui est faite d'approcher la Cour de plus de cinq lieues. Dépossédé de sa résidence, il est retenu dans la cité universitaire d'Alcalâ de Henares, exprime naïvement son désarroi et quémande inutilement l'assistance du duc d'Albe - disgracié lui aussi. Finalement, Vargas écrit au Roi : chaque heure durant laquelle on le retient aux portes de la ville ravive en lui sa disgrâce et sa peine dit-il, déplorant qu'une telle injustice puisse s'abattre sur un si notable serviteur et se défendant d'avoir dirigé un Conseil des Troubles soudainement décrié; certifiant n'avoir qu'obéi aux ordres de son souverain. Il réclame encore une audience, une licence pour venir baiser les mains royales, un médiateur député depuis la Cour avec qui il puisse s'entretenir de vive voix. En août 1574, face au mutisme du duc et constatant que Sa Majesté a «fermé la porte actuellement plus que jamais », Vargas estime que « le délai est passé » et quitte la Castille pour l'Estrémadure. Outil suranné, il disparaît définitivement de la scène politique. Real Academia de la Historia, à Madrid, Collection Mellicer, Manuscrits, année 1630, tome XVI, f°148 v°. — Archives générales du Royaume, à Bruxelles, Papiers de l'Etat et de l'Audience n° 1177/19, 1177/20, 1696/2; Conseil des Troubles n°l, 2; Chambres des Comptes n° 18304. — Archivo de los duques de Alba, Palacio de Liria, à Madrid, n°48 et n°54. — Archivo general de Simancas, Estado 539, 561, 566. — Archivo Biográfico de España, Portugal e Iberoamérica, microfiches et cédérom), Munich, 19952, fiche 987. J. Quintana, Grandezas de Madrid. Historia y nobleza, Madrid, 1629, f° 285. — Corpus documentai de Carlos V, M. Fernandez Alvarez éd., t. 2, Salamanque, 1975. — Correspondance du Cardinal de Granvelle, E. Poullet éd., Bruxelles, t. 3, 1881. — Epistolário del III duque de Alba, éd. F. Alvarez de Toledo, t. 1-3, Madrid, 1952. — Colección de documentas inédites para la historia de Espana, t. 37-38, Madrid, 1842-1895. — L. Kervyn de Lettenhove, Les Huguenots et les Gueux. Etude historique sur vingtcinq années du XVIe siècle (1560-1585), t. 2 (1567- 1572), Bruges, s.d. —A. L. E. Verheyden, Le Conseil des Troubles, Flairon, 1981. Julie Versele
