VERMEYLEN, Pierre, François, juriste, homme politique, professeur à la Vrije Universiteit Brussel, né à Uccle (Bruxelles) le 8 avril 1904, y décédé le 30 décembre 1991. Pierre Vermeylen est né dans un milieu peu ordinaire. Son père, August Vermeylen, était destiné à devenir une des figures marquantes du mouvement flamand. Docteur en philosophie et lettres de l'Université libre de Bruxelles, il y devint chargé de cours très tôt. Ce Flamand épousa une Wallonne de Chimay, issue d'une famille d'ingénieurs, Gabrielle Brouhon qui allait lui donner une fille Johanna et un fils, Pierre. Jusqu'à l'âge de six ans, Pierre n'a parlé que le néerlandais, selon le vœu de sa mère. En effet, au contact de son mari, elle était devenue une flamingante enflammée. Au cours de la Première Guerre mondiale, elle avait de violentes discussions avec son mari qui combattait les activistes, tandis qu'elle trouvait qu'ils avaient raison d'exiger leurs droits. Le milieu familial était davantage qu'un salon politique un milieu artistique. Il y venait bien des Emile Vandervelde et des Camille Huysmans, mais l'esprit qui régnait était surtout celui d'un milieu intellectuel plutôt éloigné de la politique. Pierre Vermeylen a commencé sa scolarité au Lycée Jacqmain, une école de filles que fréquentait sa sœur mais où les garçons étaient aussi acceptés dans la première classe. Dès la deuxième année, il est allé à l'école communale d'Uccie, où, selon, lui, il est devenu inconsciemment mais délibérément socialiste. C'est là qu'il prit conscience de l'existence de deux classes dans la société, et dès ce moment il a souhaité une société sans classes. Après l'école communale, il fut reçu à l'Athénée de Saint-Gilles. Mais quand il eut quatorze ans, au début de la troisième, il demanda à son père l'autorisation de poursuivre seul ses études, et l'obtint. Pourquoi ce souhait de quitter l'école? D'une part, parce qu'il ne pouvait supporter la discipline et d'autre part, et surtout, parce que cela lui paraissait une terrible

perte de temps. Il a donc étudié tout seul toute la matière de l'enseignement moyen. Il avait voulu gagner un an et s'est présenté au jury d'homologation; il a échoué en mathématiques et a retrouvé ses camarades de Saint-Gilles à l'université, un an plus tard. Le communisme a été pour Pierre Vermeylen une grande révélation. D'abord par ses lectures. Ayant appris par des amis communs l'exaltation de Pierre, Ward Van Overstraeten lui fit demander de venir le voir. Pierre fut ébloui par cet homme qui avait parlé à Lénine et qui lui fit connaître les grands écrits des précurseurs, spécialement Feuerbach. Les amis de Van Overstraeten fondèrent en 1920 le Parti communiste de Belgique. La même année, à seize ans, Pierre entra en contact avec Joseph Jacquemotte, dirigeant à l'époque des Amis de l'Exploité, un groupe d'étude anti-réformiste de gauche au sein du Parti ouvrier belge. Il collabora à la revue du groupe, L'Exploité. Son premier article était un appel destiné à inclure le mouvement flamand dans leur propagande. En contact avec les deux fractions, il n'adhéra à aucune des deux. Le 4 septembre 1921, l'Internationale exigea la fusion des deux groupes. Pierre adhéra alors au parti unifié. Sa vie politique commençait. Pierre Vermeylen entre à l'Université libre de Bruxelles en 1921 comme élève libre. Lors d'une excursion expérimentale au mont Pellenberg, près de Louvain, il rencontre Gilberte Marin, fille du sculpteur Jacques Marin, qui suivait aussi des cours libres, car elle avait aussi échoué pour le grec au jury d'homologation. C'est en 1922 qu'il a commencé ses études officielles : candidature en philosophie et lettres, licence en sciences économiques en 1924, licence en sciences politiques en 1925 et doctorat en droit en 1927. En 1924-1925, tout en poursuivant ses études, il accomplit son service militaire. En 1926, il épouse Gilberte Marin qui étudie aussi le droit. Le couple aura des jumeaux, une fille et un garçon; la fillette est morte très tôt et le fils deviendra médecin et homme de théâtre. Durant ses études, Vermeylen, qui était devenu délégué de la Jeunesse communiste au bureau du Parti communiste de Belgique, fut politiquement actif. Il fonda la Fédération des Etudiants socialistes de Belgique, un groupe d'étudiants socialistes et communistes; c'était une tentative d'unité. Pierre Vermeylen a grandi dans le feu du combat flamand. En octobre 1923, son père, Auguste Vermeylen, qui était sénateur coopté depuis le 27 décembre 1921, fut poursuivi par un groupe d'étudiants de l'Université libre de Bruxelles de la rue des Sols à la place Royale et faillit être lynché parce qu'il avait défendu la loi Nolf qui prévoyait la possibilité d'organiser quelques cours en néerlandais à l'Université de l'Etat à Gand. Seuls quelques étudiants intervinrent pour protéger August Vermeylen : parmi eux Léo Collard, Georges Bohy et son fils Pierre. En 1927, il entre au barreau de Bruxelles, d'abord comme stagiaire chez un avocat avec lequel il n'avait pas d'atomes crochus. Puis au cabinet de Lucien Fuss qui trouvait amusant de recueillir le premier communiste au barreau de Bruxelles et un flamingant. Longtemps Pierre Vermeylen a été l'avocat de ceux qui étaient en conflit avec Γ «establishment». Constamment il était sur la brèche, partout où il était appelé par le Secours Rouge international pour défendre quelqu'un qui était poursuivi pour ses activités révolutionnaires. Aux élections de 1919, il fut amené à succéder à Charles Plisnier, en tête de la liste communiste de l'arrondissement de Mons. Il recueillit plus de coups que de voix. Cependant, en 1930, il donna sa démission au Parti communiste pour deux raisons : le parti ne s'occupait pas assez des conditions de vie de la classe ouvrière de Belgique, mais trop de politique internationale ; ensuite, il trouvait abominables les procès de sabotage contre des ingénieurs accusés d'agir sous la direction de la Grande-Bretagne et de l'Amérique. Sa démission du parti n'était pas une rupture. Il succéda à Charles Plisnier à la présidence du Secours Rouge international. Jusqu'en 1935, il s'en est occupé très activement. Mais son activité politique ne se limitait pas au domaine de la justice. Il poursuivait ses conférences sur des sujets aussi divers que la loi sur les loyers, le droit d'asile, le mouvement flamand, etc. Entre 1930 et 1940, Pierre Vermeylen sera actif à la tribune du Rouge et Noir fondé par Pierre Fontaine et dans le journal qui appuya son action. Mais il a aussi fondé une association révolutionnaire culturelle, L'Arc, et a repris une revue Documents qui accueillera sa prose. Le 1er juillet 1935 paraissait le premier numéro de l'hebdomadaire Combat. Le journal

était destiné à défendre l'Espagne républicaine et à combattre la politique de neutralité. Le fondateur était Stéphane Cordier qui avait découvert Victor Larock, professeur à l'Athénée d'Ixelles, un des rares Belges sorti de Normale Supérieure et dont la dialectique et les connaissances subjuguaient ses étudiants. Larock et Vermeylen se rencontrèrent en 1936 et restèrent amis jusqu'au bout. Après la mort de Larock, Vermeylen publia sa biographie, grosse brochure de 77 pages, éditée en 1977 à Bruxelles. L'équipe de Combat constituait une force indépendante à laquelle Emile Vandervelde, Louis de Brouckère, Camille Huysmans et Henri Rolin accordaient parfois leur collaboration. C'est le 10 février 1938 que fut rompu le dernier lien de Pierre Vermeylen avec le Parti communiste. L'échec des républicains espagnols, la disparition concomitante du journal Combat, le rejetèrent vers le Parti ouvrier belge, le seul qui lui permettait de rester en contact avec les masses ouvrières. Le 1er septembre 1939, Pierre Vermeylen est mobilisé comme simple soldat des troupes de transmission. Il prend part à la Campagne des Dix-Huit Jours et, via Dunkerque, rejoint les troupes belges en Grande-Bretagne le 8 juin 1940. C'est aussi en 1940 que paraît son livre intitulé Règles et usages de l'Ordre des avocats en Belgique qui a été pendant plusieurs dizaines d'années le seul livre de référence déontologique des avocats belges. C'est cet ouvrage qui lui a ouvert les portes de l'Université de Bruxelles lorsque, en 1947, Eugène Soudan, atteint par la limite d'âge, le proposa comme successeur. A Londres, il est d'abord nommé greffier du Conseil de guerre. Le 6 novembre 1941, il est nommé président du Tribunal maritime. Il fut adjoint au Service de renseignement et chargé du dépouillement de la presse belge. Le juge Weyemberg lui propose de publier avec lui une revue destinée à faire connaître la Belgique aux Anglais et à leurs alliés. La revue Message parut tous les mois de novembre 1941 à juin 1946. En octobre 1942, il fait une tournée de conférences au sein des troupes anglaises. Il participe aussi aux travaux de la commission belge pour les problèmes d'après-guerre. De juin à août 1944, il suit des cours des Civil Affairs destinés à former les conseillers de l'armée britannique dans le pays libéré que serait la Belgique. C'est avec le grade de Captain of Civil Affairs qu'il rentre en Belgique le 14 septembre 1944. Il eut la joie de retrouver son père en parfaite santé. Mais le 12 janvier 1945, il fut emporté par un arrêt du cœur. August Vermeylen laissait un siège de sénateur coopté vacant. Camille Huysmans présenta Pierre Vermeylen à la cooptation ; celui-ci commença par refuser, estimant cette méthode inadmissible. Il finit par s'incliner. Il fut sénateur coopté jusqu'aux élections de 1946. Pierre Vermeylen est un grand cinéphile. Au début de 1931, il mettait sur pied le premier club de cinéma à Bruxelles. C'est à partir du Club de l'Ecran qu'est née la Cinémathèque de Belgique dont il fut longtemps le président, complétée par un Musée du Cinéma. Pendant quarante ans, tout ce qui touche le cinéma en Belgique a pu compter sur son aide. Ce qui le passionnait dans un film ce n'est pas seulement la forme mais bien le contenu et l'aspect humain et social. Il pensait que le film était le plus puissant moyen de communication de son temps. Dans le domaine culturel, il a pu mettre à son actif deux grandes réalisations : le Théâtre National et le Festival international du film. Après les élections du 17 février 1946, à peine élu sénateur, Pierre Vermeylen devient ministre des Dommages de guerre et des Victimes civiles de la guerre, et cela pour huit jours. Du 20 mars 1947 au 27 juin 1949, il sera ministre de l'Intérieur. Les grands problèmes qu'il devra résoudre sont la situation préoccupante des finances communales, la mise en place du Conseil d'Etat créé par la loi du 23 décembre 1946, et l'octroi du droit de vote aux femmes. Il a toujours été un féministe convaincu. Dès son arrivée au Parlement le 7 mars 1945, il prouva que sa grande préoccupation était de ne pas laisser inaperçue toute inégalité entre l'homme et la femme. En 1947, il était rapporteur de deux propositions de loi qui devaient devenir les lois du 1er février 1947 et du 7 mai 1947, qui permettaient respectivement à la femme de devenir avoué et avocat près la Cour de cassation. Comme la loi du 21 février 1948 permettait de nommer des femmes dans la magistrature, il n'hésita pas à nommer en novembre de cette année une femme substitut à l'auditorat du Conseil d'Etat.

De 1949 à 1954, étant dans l'opposition, il prit, dans le cadre de la révision de la Constitution, l'initiative de demander que l'égalité entre l'homme et la femme soit reconnue constitutionnellement. On ne compte plus les questions parlementaires qu'il posa pour relever ou dénoncer les discriminations dont les femmes étaient l'objet. Dans le gouvernement qu'il forme le 11 avril 1954 et qui durera jusqu'au 2 juin 1958, Achille Van Acker prenait Pierre Vermeylen à l'Intérieur. En pleine Guerre scolaire, responsable du maintien de l'ordre, il dut plusieurs fois faire face aux manifestations du Comité pour la Liberté et la Démocratie qui coordonnait les actions catholiques contre la politique scolaire du gouvernement. Il réussit le 30 juin 1955 à conclure un accord sur l'arrêt des manifestations catholiques. Au cours de cette législature, il eut aussi à résoudre le problème des suites du recensement linguistique de 1947. Son projet de loi incorporant les communes de Berchem-Sainte- Agathe, Evere et Ganshoren dans l'arrondissement bilingue de Bruxelles-capitale devint loi le 2 juillet 1954. D'autres projets comme celui devant régler le problème des objecteurs de conscience et celui visant à supprimer le certificat de bonnes vie et mœurs n'aboutirent pas. Durant la période d'opposition entre 1958 et 1961, il fut chargé par le groupe socialiste du Sénat de suivre les discussions relatives à la révision du statut de la Banque Nationale et à la création du nouvel Institut de radio-télévision. Après les élections législatives du 26 mars 1961, dans le gouvernement Lefèvre-Spaak, on offrit à Pierre Vermeylen le ministère de la Justice où il était bien décidé à apporter quelques réformes importantes. Aussitôt arrivé au département de la Justice, il a fait mettre en liberté ceux qui avaient été poursuivis pour leur action contre la Loi unique. Il s'est occupé essentiellement de législation. Il a fait voter nonante et une lois, dont une trentaine étaient d'initiative parlementaire. Les deux principaux projets de loi qu'il a fait adopter pendant son ministère sont le Code judiciaire et la loi sur la protection de la jeunesse ; il était très fier que cette dernière puisse porter la date du 8 avril 1965, anniversaire de sa naissance. Ses fonctions ministérielles n'ont pas permis à Pierre Vermeylen de maintenir son cabinet d'avocat. En 1963, il a pris congé du barreau avec une grande nostalgie. Quittant le barreau, il a multiplié ses enseignements : le droit administratif, les questions approfondies de droit public, le développement des institutions administratives, l'histoire de l'administration belge, tout cela pour la Faculté de Droit. A la Faculté de Sociologie, il enseignait la structure et la fonction de l'Etat, le droit de la presse, spécialement du point de vue de sa déontologie. Au début de 1964, Pierre Vermeylen est entré en conflit avec la presse en faisant saisir le numéro du 30 janvier 1964 de l'hebdomadaire bruxellois Pourquoi Pas ? Il avait appris que cet organe de presse allait publier un article portant gravement atteinte à l'honneur du chef de l'Etat zaïrois Joseph Kasavubu. On avait prévenu le ministre que si l'article paraissait nos compatriotes résidant au Zaïre courraient de réels dangers. Les élections du 23 mai 1965 n'ont pas été un succès pour le gouvernement. Le 26 juillet fut formé le gouvernement Harmel-Spinoy ; Pierre Vermeylen n'en fit pas partie. En dehors de son mandat sénatorial, il continua à faire des conférences partout dans le pays. Le parti socialiste lui demanda de devenir président de SOS-Faim. En février 1966, des féministes convaincues qui voulaient soutenir la grève des femmes à Herstal, créèrent un comité d'action A travail égal, salaire égal. Pierre Vermeylen, conscient de ce que cette grève de Herstal serait un tournant historique du féminisme, en accepta la présidence. Durant quelques années, une trentaine de ces femmes se sont réunies avec lui pour préparer des conférences de presse, des publications et des conférences. Le 13 juillet 1966, il est nommé ministre d'Etat. En vue des élections du 31 mars 1968, les socialistes bruxellois reléguèrent deux candidats flamands à la Chambre, Frans Gelders et Hendrik Fayat, à la huitième et à la onzième place. Cela devait les empêcher d'être élus. Les Flamands décidèrent de présenter une liste séparée sous le nom de Rode Leeuwen (Les Lions rouges). Vermeylen les a suivis de tout cœur, mais sans grand espoir. Gelders et Fayat furent élus à la Chambre et, à son grand étonnemeni, Pierre Vermeylen était élu au Sénat. Le 17 juin 1968, Gaston Eyskens formait un gouvernement dans lequel Pierre Vermeylen recevait le portefeuille de l'Education nationale flamande.

Il eut pour collègue à l'Education nationale francophone Abel Dubois. Leur entente fut parfaite car ils ont eu la sagesse de ne pas se cantonner dans leurs domaines linguistiques respectifs, mais de se partager les tâches. Vermeylen a, pour sa part, entrepris la rénovation universitaire et la réforme de l'enseignement secondaire. Les élections de 1971 amenèrent un nouveau changement dans sa vie. L'apparentement était cette fois défavorable aux socialistes flamands de Bruxelles. Il ne fut pas élu. Les fédérations flamandes décidèrent de lui conférer un siège de sénateur coopté. Il ne fut pas repris dans le gouvernement Eyskens-Cools. Disposant de plus de temps, il écrit un petit livre sous forme d'interview Mijn socialisme. Il y explique que pour lui le marxisme est bien plus un mode de raisonnement que la source d'une science. Une grande partie de son livre est un plaidoyer pour ce que l'on nomme maintenant le pluralisme. Il continua à manifester contre la guerre du Vietnam et contre la dictature en Grèce et s'engagea davantage dans la défense d'Israël, en acceptant, à la demande de Chaïm Perelman, de prendre la présidence du Rassemblement pour Israël destiné à informer plus correctement le public belge des dangers que le nationalisme arabe faisait courir à l'existence même d'Israël. Aux élections de 1974, le moment d'abandonner le Parlement est arrivé. Mais il resta actif au sein du parti socialiste : membre du Bureau du parti et de la direction de la Fédération bruxelloise. En 1974, il fut président de la commission chargée de préparer le Congrès idéologique. En 1975, il fut promu docteur honoris causa de l'Université hébraïque de Jérusalem. En 1975 et 1976, il fit partie de la Commission des problèmes éthiques chargée d'étudier les problèmes relatifs à la libéralisation de l'avortement. En 1976, il devient président du Centre national de coopération au développement qui chapeaute toutes les organisations non gouvernementales pour l'aide au tiers monde. En septembre 1976, il représente le Parti socialiste au congrès d'Helsinki du Conseil mondial de la paix où il a été coopté comme un des vice-présidents. Il a participé encore à beaucoup d'autres congrès. Quand on lui demandait pourquoi il prenait part à ces manifestations que l'on pouvait considérer comme de la pure propagande communiste, il répondait que ces manifestations faisaient partie des efforts pour la paix et qu'il ne voyait pas pourquoi il faudrait les boycotter. En 1978, il a été douloureusement frappé par la scission du Parti socialiste. Membre de la Ligue des Droits de l'Homme, Pierre Vermeylen s'est surtout occupé de la défense des Droits de l'Homme dans le monde et en Belgique. Il s'est rendu à ce propos en Argentine, au Chili, au Brésil, en Turquie. Il fut encore vice-président du conseil d'administration du Palais des Beaux-Arts de Bruxelles et membre de la commission nationale belge de l'Unesco. L'un des principaux soucis de Vermeylen à la Ligue était le régime des prisons. C'est à ce titre qu'il a pris une part directe à l'affaire Graindorge, cet avocat qui a fondé le comité de soutien aux détenus de Belgique. Pour la Biographie Nationale de l'Académie royale, il a écrit une notice relative à Lucien Fuss. Il suivait toujours activement les travaux de diverses associations. Il était président des Amis de Henri Rolin, membre de la Fondation Pierlot et de la Fondation Gutt; il siégeait dans le Forum européen flamand et dans le jury du Prix Bernheim. Il était président de l'Encyclopédie du droit communal et d'Infor-Justice qui essaie de développer l'enseignement dans les prisons. Et il répondait toujours favorablement aux invitations à venir parler de sujets politiques ou littéraires. En 1984, à quatre-vingts ans, il publie ses mémoires Een gulzig leven (Une vie gourmande) et une étude importante intitulée Les idées politiques et sociales de George Sand. Un an plus tard, ses mémoires paraissent en français à Bruxelles sous le titre Mémoires sans parenthèses. Au début de l'automne de 1985, Pierre Vermeylen perd sa femme. Avocate comme lui au début de leur mariage, elle a fait carrière au ministère de la Santé publique et de la Famille. Elle avait atteint le grade de Directeur général. Ses dernières apparitions comme homme public, Pierre Vermeylen les doit à sa nomination en comme président de la Commission d'étude sur l'immigration. Sans moyens d'action, celle-ci n'allait donner aucun résultat digne de ce nom.

Pierre Vermeylen est mort chez lui Ie 30 décembre 1991. Allergique au cérémonial, il avait légué son corps à son Université. B. De Ruyver, De strafrechtelijke politiek gevoerd onder de socialistische Ministers van Justitie E. Vandervelde, P. Vermeylen en A. Vranckx, Antwerpen- Arnhem, 1988. — H. Gaus, Politiek Biografisch Lexicon, Antwerpen, 1989, p. 1214-1226, bibliographie. — W. S. Plavsic et al., Piet Vermeylen, Antwerpen, 1975. — J.-Cl. Ricquier, Pierre Vermeylen : souvenirs et commentaires, dans Revue Générale, 1982, 1, p. 21-40; 2, p. 19-47; 3, p. 19-37; 4, p. 35-46. — M. Slusny, Hommage à Pierre Vermeylen, dans Journal des Tribunaux, 1992, p. 522- 523. — R. Van Geen et al., Piet Vermeylen-herdenking, Brussel, 1992. — P. Van Molle, Le Parlement belge 1844-1969, Ledeberg-Gent, 1969, p. 371-372. — P. Vermeylen, Mémoires sans parenthèses, Bruxelles, 1985. Wladimir S. Plavsic
