VERWILST, Yvon, ingénieur civil, directeur général de l'Association des Industriels de Belgique, né à Bruxelles le 3 janvier 1891, décédé à Auderghem (Bruxelles) le 3 décembre 1971. Fils de Gustave Verwilst, originaire de Tamise et de Flore Monnoyer, originaire de Namur, Yvon Verwilst est orphelin de mère dès l'âge de trois ans. Son père, remarié, son éducation est prise en mains par les époux Deladrière, petits cousins de sa mère. Après des études secondaires dans une institution privée réputée, l'Institut Michot-Mongenast, Yvon Verwilst sort ingénieur civil des mines de l'Université libre de Bruxelles en 1914. Il est mobilisé dès la fin de ses études et commence la guerre comme simple soldat. Lors de la retraite des troupes belges de Namur vers l'Entre-Sambre-et-Meuse, il est fait prisonnier. Après plusieurs tentatives d'évasion, la troisième échouant en vue de la frontière hollandaise, il est condamné au cachot avec régime très dur. De retour de captivité, il rentre chez les Deladrière; Léon Deladrière est directeur de l'Association des Industriels de Belgique (AIB) qui a été fondée en 1890, sous l'impulsion des assureurs, pour mettre au point des mesures préventives des accidents industriels et étudier leurs causes. Yvon Verwilst y débute sa carrière professionnelle. En 1920, il épouse Laure Willame, apparentée aux Deladrière. Une petite fille, Yvonne, naît en 1921 mais treize jours plus tard, la maman est emportée par une fièvre puerpérale. Yvon Verwilst et sa petite fille sont à nouveau accueillis chez les Deladrière. Lui a repris une vie professionnelle très active et prenante. Il rencontre Blanche Jacquemin qui a perdu son fiancé durant la guerre et vit dans son souvenir. Idylle et mariage le 10 octobre 1922. Quatre enfants vont naître, une petite fille tôt disparue, une autre fille, Jeanine, et deux fils, Jean et Robert (né en 1934). Léon Deladrière meurt en 1935 et Yvon Verwilst lui succède à la tête de ΓΑΙΒ. Il donne une impulsion nouvelle, une orientation plus scientifique aux méthodes de contrôle. D'une petite entreprise (dix employés et vingt agents extérieurs en 1925), il fait une organisation importante qui assure les contrôles de sécurité et d'hygiène du travail, des risques d'incendie, des installations électriques, des essoreuses industrielles, des ponts roulants, des grues, des câbles. Aux contrôles, s'ajoutent les essais de réception. Dès avant la guerre, Γ AIB a réalisé la machine d'essais à la traction de câbles la plus puissante du monde et surtout a promu le contrôle non destructif des matériaux grâce à une installation mobile complète de contrôle radiographique. L'occupation allemande ne pose pas de problème de choix à l'ΑΙΒ qui continue d'œuvrer pour la sécurité de l'industrie belge. Yvon Verwilst et sa femme accueillent chez eux une petite fille juive, Nelly, qui participe pleinement à la vie familiale. Le bombardement américain du 7 septembre 1943 visant la gare d'Etterbeek est un jour tragique. La maison familiale est atteinte par une bombe et n'est plus qu'un monceau de ruines. Jeanine et Robert, une fille et un fils d'Yvon Verwilst, la petite Nelly, sont tués. Sa femme et le dernier fils, Jean, sont grièvement blessés. Sa femme mourra cinq ans plus tard des conséquences de cet accident. Yvon Verwilst surmonte l'adversité et prépare l'avenir de l'ΑΙΒ, l'après-guerre. De nouveaux bâtiments sont construits, bureaux et laboratoires, à Auderghem. Signalons les réalisations les plus remarquables : La GIMED ou « grande installation mécanique pour essais de durée», a été conçue pour des essais de fatigue en laboratoire

sur des éléments de machines ou de constructions les plus divers, tels que poutre en béton de conception spéciale, boggie de matériel de chemin de fer, caisse de wagon ferroviaire ou de métro, flèche de grue, remorques de camion... et cela sur des éléments de 6 mètres sur 12. Le modèle à essayer peut être sollicité en tous les points de l'espace et dans toutes les directions, simultanément. C'est la première machine du genre. On y a essayé du matériel destiné au monde entier. Elle est encore en fonctionnement après cinquante ans. Le professeur Louis Baes (Université de Bruxelles) a joué un rôle important tant dans sa conception que dans son exploitation. Autre domaine : celui du contrôle par ultrasons, en collaboration avec le professeur Homès (Faculté Polytechnique de Mons et Université de Bruxelles). Le premier appareil industriel est construit par les ACEC (Charleroi). L'appareil ACMI ou «appareil de contrôle magnétoinductif » est une autre innovation. Cet appareil permet de localiser les dégradations internes dans les câbles de mines et cela sur toute leur longueur. Un pas capital dans la sécurité d'utilisation des câbles de mines de grosses dimensions est ainsi franchi. Autre réalisation originale et remarquable : la machine MECFA ou machine d'essai des câbles à la fatigue, réalisée en collaboration avec les professeurs Jaumotte et Kiedzinski (Université de Bruxelles). Quatre machines MECFA ont été construites et utilisées jusqu'en 1985. L'ensemble de ces réalisations montre que l'ΑΙΒ a eu une activité de conception en liaison avec l'Université à côté de son rôle essentiel de contrôle de la sécurité des installations industrielles et cela sous l'impulsion d'Yvon Verwilst. Yvon Verwilst participe activement à de multiples réunions internationales, à l'étranger comme en Belgique où il est notamment un des organisateurs de la première Conférence internationale sur les méthodes non destructrices d'essais des matériaux, sous la présidence du professeur Homes, en 1985. En 1958, l'ΑΙΒ organise, sous son impulsion, le deuxième Congrès mondial de Prévention des accidents du travail avec plus de 1.200 participants. Le renom de Yvon Verwilst l'amène à siéger au Bureau international du Travail à Genève, au Centre d'Information de Sécurité et d'Hygiène du Travail, aussi à Genève, à Γ American Society for Testing Materials, à l'Iran and Steel Institute à Londres et à bien des centres établis à Bruxelles. L'activité industrielle belge au Congo amène Yvon Verwilst à étudier l'extension de l'activité de l'ΑΙΒ au Congo. Elle débute en 1952, se développe rapidement pour atteindre en 1955- 1956 un effectif d'une quinzaine d'inspecteurs belges, techniciens et ingénieurs, à côté du personnel local. En 1960, les inspecteurs de l'ΑΙΒ rayonnent à partir de Léopoldville et d'Elisabethville, mais aussi de Matadi, de Stanleyville, de Bukavu et de Jadotville, sous la direction de Jean Verwilst, le fils d'Yvan. La gamme des contrôles était quasi les mêmes qu'en Belgique. L'élan est brisé en I960, mais les services fonctionnent jusqu'en 1964. Les services éminents d'Yvon Verwilst ont été reconnus par l'octroi de titres honorifiques. La vie personnelle d'Yvon Verwilst est à nouveau bouleversée en 1948; il perd sa seconde femme. Il lui reste son fils Jean. Il fait face. Il a été aidé dans les dernières années par une amie, Ghislaine Beeckman, qu'il épouse le 3 mai 1949 et qui sait recréer un foyer heureux. Yvon Verwilst est un triple exemple sur le plan humain, sur le plan technique et créatif, sur le plan du courage face à l'adversité. D'une petite entreprise, en quarante-deux ans de carrière, il a su faire un organisme important en charge de la sécurité, écouté en Belgique et à l'étranger, s'adaptant de façon continue à l'évolution de la prévention des accidents et innovant comme nous l'avons montré. A son départ, en 1961, Yvon Verwilst laisse en place une équipe compétente, enthousiaste. Il a vécu dix années de retraite harmonieuse et studieuse, progressivement assombrie par l'aggravation d'une déficience de capacité respiratoire, qu'il avait contractée en captivité. Sa bibliographie technique est abondante. La vie ne l'a pas épargné. Les drames se sont succédés. Il a su y faire face avec un courage exemplaire. Sa vie semble une illustration de Rudyard Kipling, If: «Si tu vois sans cesse l'œuvre de ta vie détruite et que sans cesse tu la rebâtis sans te laisser abattre, alors, mon fils, tu seras un homme ». J. Verwilst, Yvon Verwilst, mon père, publié par l'auteur, en septembre 2000. André L. Jaumotte
