WANTY, Emile, Léon, pseudonyme occasionnel : MARCEL CHAMBORD ; général-major,
historien, né à Saint-Josse-ten-Noode (Bruxelles)
le 12 mars 1895, décédé à Ixelles (Bruxelles) le
13 juin 1986.
Connu pour ses activités d'écrivain et d'historien militaire, le général Wanty fut actif dans
bien des domaines. D était le fils unique d'un
officier et avait perdu très tôt sa mère, aussi sa
jeunesse baigna-t-elle dans un climat austère.
Après des études scientifiques à l'Institut Saint-
Louis de Bruxelles et au Collège de Charleroi, il
entra dans les Forces armées comme volontaire
de carrière le 16 octobre 1911. Dans l'immédiat
avant-guerre, l'Etat-Major se trouva confronté
au problème de l'insuffisance des cadres dans
l'armée mobilisée. C'est dans ce contexte que,
le 31 juillet 1914, Emile Wanty accédait au
grade de sous-lieutenant. Il participa aux
premières opérations comme chef de peloton
dans la 11e brigade mixte. Son calme, son
courage et sa maturité d'esprit furent remarqués
par ses supérieurs, qui le proposèrent au grade
de capitaine. Le 2 janvier 1917, alors qu'il
n'avait que vingt-deux ans, le capitaine Wanty
prenait le commandement de la 1ère compagnie
du 3e régiment de Carabiniers. Blessé à trois
reprises, il se distingua tout particulièrement sur
le front de Nieuwendamme où, le 18 mars 1918,
il a, selon la citation qui lui valut d'être nommé
chevalier de l'Ordre de Léopold, « par des dispositions intelligentes, déjoué une attaque en force
de l'ennemi et dans une contre-attaque vigoureuse qu'il mena le matin, (...) obligé les
premiers éléments de l'adversaire à se retirer.
Pendant toute la journée, il brisa net toutes les
tentatives que les Allemands firent pour avancer
(...) et fut blessé grièvement
l'après-midi
pendant la préparation d'une nouvelle contreattaque ». Il fut à nouveau blessé le 28 septembre
1918, lors de l'offensive libératrice.
Les années 1919 et 1920 furent pour Emile
Wanty l'occasion d'aborder l'enseignement en
histoire, matière qu'il dispensa comme professeur à l'Ecole des Cadets. Après un bref passage
au 19e régiment d'Infanterie, il entra, en 1921, à
l'Ecole de Guerre, dont il suivit les cours durant
trois ans. Il compléta ensuite sa formation par un
stage de deux ans à l'Ecole supérieure de Guerre
de Paris, acquérant ainsi les deux brevets d'Etatmajor. Attaché à la 1ère section de l'Etat-Major
général de l'armée dès 1924, il se chargea
personnellement de dresser les plans d'opération
de l'armée belge entre 1931 et 1934.
Professeur suppléant de 1929 à 1934, Emile
Wanty devint cette année-là professeur de
tactique à l'Ecole de Guerre et maître de conférences au Centre des Hautes Etudes militaires.
Outre des travaux d'intérêt historique, le major
Wanty aborda les questions sensibles du
moment, tels les problèmes du combat retardateur et de la défense contre les véhicules blindés
(articles dans le Bulletin belge des Sciences militaires). Président de la Commission pour la
défense anti-char, il s'attacha tout particulièrement à tirer dans ce domaine les leçons de la
Guerre d'Espagne, dont il fut un chroniqueur
averti (Répertoire d'études relatif à des faits de
guerre, thèmes tactiques, une année de guerre en
Espagne, dans Bulletin belge des Sciences
militaires, 1936-1938, et articles dans L'Indépendance Belge). Partisan de la défense en
profondeur à l'aide de points d'appui établis en
ordre dispersé, Emile Wanty se heurta, ainsi qu'il
devait l'affirmer par la suite, au scepticisme des
officiers supérieurs auxquels il exposait ses
idées, parmi lesquels se trouvaient les colonels
Van Overstraeten et Michiels, futurs conseiller
militaire du Roi et chef d'Etat-Major de l'armée.
Sa pondération, son dévouement et sa puissance
de travail lui vaudront néanmoins le soutien de
nombreux généraux, tels De Grox, commandant
de l'Ecole de Guerre, Cumont et Van den Bergen,
chefs d'Etat-Major général de l'armée.

Au moment de la mobilisation de 1939, Emile
Wanty fut nommé lieutenant-colonel, sous-chef
puis chef d'Etat-Major du VIe Corps d'armée, à
la tête duquel il participera à la campagne de
1940. Au plus fort des combats de Kwatrecht
(20 mai), son calme et son charisme galvanisèrent la résistance et suscitèrent les réactions
opportunes. Après la capitulation de l'armée de
campagne, Wanty démobilisa d'initiative tous
les miliciens, sous-officiers et officiers de
réserve stationnés au nord-est de Gand. Le 15
juin 1940, il fut envoyé en captivité. Il connut
successivement les camps de Rothenburg
(Hesse, jusqu'au 20 août 1942), de Fischbeck
(près de Hambourg, jusqu'au 20 juin 1943) et,
enfin, dans le cadre du regroupement du cadre
d'activé, celui de Prenzlau, qu'il quitta le 3 juin
1945. A Rothenburg, amené à coordonner les
activités patriotiques des prisonniers, il avait
organisé des cycles de conférences consacrées à
l'histoire moderne, la littérature dramatique et
l'évolution de la tactique.
L'effondrement
rapide du dispositif
de
défense de l'armée belge fut un choc pour Emile
Wanty. Il n'hésita pas à en chercher les causes au
sein même du corps des officiers et dans le
monde politique. A cet effet, il créa en juin 1940
le Cercle de la Rénovation nationale, groupe de
réflexion comprenant une douzaine d'officiers.
Les études menées au sein de ce groupe lui
furent reprochées après la guerre, mais, constatant qu'elles n'avaient pas de but politique
sous-jacent, la Commission militaire centrale
conclut à un non-lieu. Par ailleurs, les actes de
résistance
avérés
de
Wanty
(préparatifs
d'évasion, dissimulation d'appareils radiophoniques), l'odyssée de l'évasion et l'engagement
de son fils Jacques en Grande-Bretagne, firent
taire les esprits chagrins, désignés par Wanty luimême comme étant ceux parmi les anciens
prisonniers de guerre à qui la délation servait de
faire-valoir (Le milieu militaire belge de 1914 à
nos jours, Bruxelles, 1989, p. 291-292). Il est
vrai aussi que la publication, en 1946, de
l'ouvrage Ombres et clartés de la campagne
belge de 1940, sous le pseudonyme Marcel
Chambord, mais dont l'anonymat fut rapidement éventé, n'était pas de nature à éloigner de
Wanty certaines inimitiés.
Promu colonel le 26 mars 1947, il commanda
en Allemagne les 3e puis 4e brigades d'Infanterie,
unités composées à partir des anciennes brigades
formées en Irlande et qui n'avaient pas pu participer aux opérations de guerre. Admis à la
pension le 31 juillet 1950 avec le grade de
général-major de réserve, Wanty se consacra plus
que jamais à la recherche historique et à l'étude
de l'évolution de la pensée stratégique. Il fut
longtemps le mentor de l'Union nationale des
officiers de réserve, et le rédacteur en chef de la
revue Belgique Militaire de 1963 à 1972.
Plusieurs courants d'intérêt se manifestent
dans la bibliographie d'Emile Wanty, s'exprimant aussi bien à travers les articles du
chroniqueur militaire qu'il était depuis l'entredeux-guerres (Problème de l'heure - l'énigme
chinoise, dans L'Armée-La
Nation,
octobre
1960; Reflets de la pensée militaire actuelle,
dans L'Armée-La Nation, 1er juin 1959), que par
le biais du récit historique purement descriptif
{Les aspects militaires de la Révolution de 1830,
Bruxelles, 1930, 208 p.), ou, encore, dans les
ouvrages de synthèse que l'auteur consacra à la
pensée stratégique (L'art de la guerre, Verviers,
1967-1968, 3 vol.; La pensée militaire des
origines à 1914, Bruxelles, 1962, 480 p. et 8
pl.).
Sans être un esprit avant-gardiste, Emile
Wanty était un brillant conférencier, qui a
défendu
avec lucidité des
enseignements
tactiques qui se sont avérés pertinents, n'hésitant
pas à s'opposer, arguments à l'appui, aux réticences de ses adversaires.
L'art de la guerre, qui fut traduit en espagnol,
est resté très longtemps l'un des livres de
stratégie les plus largement diffusés dans le
monde latin d'après-guerre : s'y déploient
l'esprit de synthèse et les qualités d'enseignant
de l'ancien professeur de l'Ecole de Guerre.
Peut-être moins méthodique que son contemporain, le professeur Henri Bernard, le général
Wanty plaide avant tout pour une étude du
caractère évolutif et de la souplesse de la pensée
militaire. Les commentaires consacrés à la littérature militaire du passé ou aux lois de la guerre
en général, pour contextualisés qu'ils soient,
fourmillent de remarques de ce genre. Le
maître-mot semble donc avoir été chez lui
d'éviter les idées préconçues.
Le milieu militaire belge de 1831 à 1914,
publié par l'Académie royale de Belgique,
Classe des Lettres (Mémoires in-8°, 2e série, t.
LII-3, 1957, 280 p.) et complété par Le milieu
militaire belge de 1914 à nos jours (Bruxelles,

Musée royal de l'Armée et d'Histoire militaire,
1989, 2 vol., 342 p.), reste un ouvrage de
première main, peu référencé mais pourvu d'une
abondante
bibliographie.
Sans
introduire
d'élément réellement inédit, l'auteur a réussi à y
brosser un tableau d'autant plus nuancé qu'il
avait personnellement pu percevoir l'évolution
des mentalités de plusieurs générations d'officiers. Le premier tome bénéficiait des prises de
notes des cours et des conférences rassemblées
au cours d'une vingtaine d'années, les suivants
surtout de son expérience à l'Etat-Major général
de l'armée. Témoin mais aussi acteur privilégié,
Emile Wanty pouvait décrire sans fard les difficultés inhérentes au métier d'officier, au rôle de
ce dernier dans l'armée et au contexte politique
dans lequel il lui fallait évoluer.
Cette expérience a nourri beaucoup de ses
ouvrages, et a dévoilé un constant souci
d'affiner son approche d'une discipline fort
méconnue à l'époque : la sociologie militaire.
Homme de lettres, Emile Wanty développa
encore cet aspect par l'étude du militaire comme
acteur dans la littérature, et plus particulièrement dans la littérature dramatique.
Parmi les ouvrages et articles publiés par le
général Emile Wanty : Le problème
de la
défense des Ardennes en 1940, Paris, 1959; La
défense de Dixmude (17 octobre-10 novembre
1914), Bruxelles, 1938; Forces militaires belges
et leur apport à l'Otan,
dans
L'Armée-La
Nation, 1957, n°l, p. 7-11; France-Belgique.
Vingt siècles de voisinage,
Braine-L'Alleud,
1989; Le haut commandement belge en 1914,
dans La Revue Générale Belge, 1952, p. 562-580;
Improvisation de la liaison belgo-britannique,
du 10 au 18 mai 1940, dans Revue d'Histoire de
la Deuxième Guerre mondiale, janvier 1964,
p. 31-50; Instruction de la troupe. Comment la
conduire?,
dans L'Armée-La Nation, janvier
1959, p. 31-37; Page d'histoire militaire belge -
siège d'Anvers (1584-1585), dans Bulletin belge
des Sciences militaires, 1930-1, p. 251 et sv. ; Le
problème
du Haut
Commandement,
dans
L'Officier retraité, février 1960; Procédés de
combat de l'infanterie allemande, dans Bulletin
Belge des Sciences militaires, 1931-1, p. 43 et
139, 1935-1, p. 53, 117, 151; Règles d'emploi
de l'observation
terrestre
dans les
unités
d'infanterie, dans Bulletin belge des Sciences
militaires, 1934-2, p. 553; Quand Napoléon III
convoitait la Belgique, dans La Revue Générale,
1968, n°4 et sv; Regards sur la Révolution
brabançonne de 1790, dans Revue Historique de
l'Armée, 1962, n° 4; Relations militaires francobelges (1936-1939), dans Revue d'Histoire de la
Deuxième Guerre mondiale, juillet 1958, p. 12-
23; Thèmes tactiques, dans Bulletin belge des
Sciences militaires, 1936, p. 339, 361, 429, 449,
535, 548 (tiré à part de 153 pages) ; Vie militaire
en Belgique au milieu du siècle dernier, dans
Bulletin des Blindés, août 1960; Weygand et la
crise de commandement en 1940, dans La Revue
Générale, novembre 1950, p. 34-56.
Centre de Documentation historique du Ministère de
la Défense Nationale, dossier officier, n° 16089. —
Emissions télévisées BRT De Nieuwe Orde, 1982 (cfr
M. De Wilde, De Nieuwe Orde, Anvers-Amsterdam,
1982, p. 117-121).
Fr. Balace, Psychologie de l'officier belge face à la
défaite, dans Actes du Colloque d'Histoire Militaire
Belge (1830-1980), Bruxelles, Musée royal de
l'Armée, 1980, p. 355. — M. Danse, Le monde de
«Barabara».
Radio libre dans les barbelés,
Bruxelles, s.d. [1995], p. 125 et sv. — P. Eygenraam,
Le général Wanty et le colonel Hubert Rombauts, dans
Belgique Militaire, n°178, sept. 1986, p. 32-34.

— Pierre Lierneux et Luc De Vos
